성년(20년) 맞은 자바의 역사
===
> [성년 맞은 자바와 함께 걸어보실까요?|저자 마소 편집부|마소인터렉티브 |2015.08.09](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=9472117)


문화적 언어 뿐만 아니라 프로그래밍 언어에서도 입문자들은 실질적인 문법을 바로 배우기 시작한다. 대부분의 학습서에서 그 언어에 관한 역사는 많아야 첫 장의 한 두 페이지 정도이다. 물론, 역사까지 배운다는 건 선택사항일 수도 있다. 이 시대까지 맥을 이어 온 대부분의 언어들은 굉장히 오랜 역사를 가졌고 부담될 정도로 방대한 이야기들을 가지고 있으며 굳이 몰라도 언어를 구사하는데 지장이 없기 때문이다.

- It must be "simple, object-oriented and familiar." - 단순하고 객체지향에 친화적이어야 한다.
- It must be "robust and secure." - 견고하고 안전해야 한다.
- It must be "architecture-neutral and portable." - 아키텍처에 중릭적이며 어디서나 쉽게 동작할 수 있어야 한다.
- It must execute with "high performance." - 고성능을 추구한다.
- It must be "interpreted, threaded, and dynamic." - 인터프리트적이며, 쓰레드로 동작하고 동적이어야 한다.
- Write once, Run Anywhere

> [- 자바 공식 홈페이지에 소개 된 설계 지향점](http://www.oracle.com/technetwork/java/intro-141325.html)



자바 탄생 20주년을 맞아 마소 편집부에서 낸 이 시리즈에서는 신명기 한국전자통신연구원(ETRI) 박사, 오라클 입사 20주년을 맞아 자바와 함께 축하를 받은 최윤석 전무, 국내 유일 자바챔피언 양수열 소장을 포함한 이 분야의 대 선배 4인의 인터뷰와 8편의 기고 등으로 구성되어 있다.

> 당시 자바는 개발자들 사이에서 핫한 기술이었지만 정보가 많지 않았다. 문서나 책은 물론 튜토리얼은 없었다. 정보를 얻을 유일한 방법은 썬마이크로시스템즈 홈페이지에 방문하기였다. 그런데 인터넷 속도가 느려서 웹에 올라온 자료를 실시간으로 보기 어려웠다. 당시 자바 개발자는 문서를 내려받아 인쇄해서 봤다. 그땐 웹에 바로 접속해서 볼 수 없었으니 인쇄를 해야만 했다. 척박했지만 도리어 자바 커뮤니티가 성장할 수 있는 원동력이 됐다.
>
> 마소 편집부. 성년 맞은 자바와 함께 걸어보실까요?. 마소인터렉티브. 2015\. 113페이지

지금은 이클립스에서도 마우스만 올려 놓으면 해당 클래스의 API를 볼 수 있고, 원하는 정보를 검색만으로도 찾을 수 있다. 저 시대에 API 문서들을 한페이지 한페이지 인쇄해서 파일철에 스크랩하고, 컴퓨터 앞에서 스크랩북을 뒤적이는 모습을 상상하니 피식 웃음이 나왔다.

> 자바는 여러분에게 도구일 뿐입니다. 당신이 목수라고 생각해 보세요. 망치와 못이 무엇을 할 수 있는지 당신이 알잖아요. 그리고 좋은 망치를 갖고 있는 것이 어떤 의미인지도 압니다. 하지만 좋은 망치를 갖고 있다는 게 뭐든지 만들 수 있다는 가능성을 저절로 열어주진 않습니다. 눈을 넓히세요.
>
> 마소 편집부. 성년 맞은 자바와 함께 걸어보실까요?. 마소인터렉티브. 2015\. 121페이지. 제임스 고슬링 인터뷰 중에서

자바 언어의 창시자 제임스 고슬링. 자바 언어를 만들고 현재는 지능이 없는 것에 지능을 부여하는 프로젝트를 맡고 있는 이 60세 청년의 인터뷰는 길지 않았지만 많은 영감을 주었다.

> 그는 어릴 적 꿈은 전공과는 무관한 프로듀서일 만큼 이공계 기술보다도 인문학에 특히 관심이 많다. 역사와 서양미술사과 관심사다보니 가능하다면 그 국가, 그 지역의 미술관이나 박물관을 꼭 찾아보는 편이다. 그러한 이야기를 묶어 에세이를 쓰는 게 그의 바람이다. 그런 그이기에 인문학을 거듭 강조했다. 그는 "세계를 이끄는 1%의 사람은 모두 인문학 전공자들"이라며 "아키텍트는 자기 철학을 바탕으로 전체 시스템을 설계하는 사람인데, 그러기 위해서는 역사도 알고, 책도 읽고, 여행도 많이 다니며 인문학적 소양을 키워야 한다"고 당부했다.
>
> 마소 편집부. 성년 맞은 자바와 함께 걸어보실까요?. 마소인터렉티브. 2015\. 123페이지. 신명기 한국전자통신연구원(ETRI) 박사 인터뷰 중에서

신명기 박사의 인터뷰는 내가 크게 공감하는 부분이다. 몇 년전부터 인문학의 필요성은 크게 대두되고 있지만, 한편으로는 한낱 유행으로 끝나지 않을까 하는 염려도 된다. 꼭 인문학이 아니더라도 독서는 살아가는데 있어 꼭 필요하다고 생각한다. 나 조차도 본격적으로 프로그래밍 언어를 공부하기 시작하며 IT전문서적들을 읽기에도 시간이 벅차, 문학이나 인문학 서적들을 멀리하고 있다. '독서는 휴식이다' 라는 말을 되새겨 본다. 잠 들기 10분전이라도 읽으려고 머리 맡에 놓아 둔 책들을 오늘 밤 잠들기 전에는 꼭 읽도록 해야겠다.

> 양 소장은 창업 때 이야기를 하며 눈을 반짝였다. 분명히 고생한 이야기였는데 즐거워보였다. 창업 초기 대표를 포함해 다섯 명이 스티로폼을 깔고 잤다. 자바 스터디도 다녔으니까 거기서 밤새 토론하다가 지하철이 다니면 다시 회사로 출근했다. 월요일에 출근해 금요일 퇴근이 일상이었다.
>
> 마소 편집부. 성년 맞은 자바와 함께 걸어보실까요?. 마소인터렉티브. 2015\. 127페이지. 양수열 소장 인터뷰 중에서
>
> 설계, 구조 배우면 알면 아름다워요. 게다가 생각한 대로 작동하면 정말 기뻐요. 그럴 때 "내가 만든 인터페이스지만 정말 잘만들었다"라고 좋아하죠. 그세계에선 제가 창조주거든요. 뭔가 창조하는 직업이 많지 않잖아요. 엔지니어는 그런 일을 하니까 재밌었죠.
>
> 마소 편집부. 성년 맞은 자바와 함께 걸어보실까요?. 마소인터렉티브. 2015\. 127페이지. 양수열 소장 인터뷰 중에서

양수열 소장의 인터뷰에서는 프로그래머로서의 자부심과 열정이 느껴졌다. 내가 좋아하는 일을 할 수 있다는 것. 그것이 얼마나 행복한 일인지 다시 한번 생각해 본다.

대선배 4인의 인터뷰에서는 내가 앞으로 가야할 방향에 대한 조언을 듣는 기분이었다면, 8개의 기고에서는 본격적인 자바의 역사와 관련된 전문 지식들을 엿볼 수 있었다. 오픈소스, 자바8과 자바9 등 아직은 내게 생소한 단어들의 의미도 알 수 있었다.

> - 코딩 스타일의 변천사. 카멜 케이스와 스네이크 케이스라는 용어.
>
> - 자바 IDE의 변천사. 2001년에 태양를 덮어버리는 대담한 로고와 가치를 걸고 자바 개발환경으로 시작한 이클립스 등장의 전과 후.
>
> - 정부 표준프레임워크(Spring)의 변화.
>
> - 오라클 과 구글의 코끼리 싸움.

또한 썬마이크로시스템즈를 인수한 오라클이 2014년 자바8을 출시하며 앞으로 자바의 릴리즈 사이클을 2년으로 되돌린다고 발표했다고 한다.

내가 본격적으로  자바 프로그래밍을 배우기 시작한 이 시기가 왠지 자바의 거대한 물결이 시작 되기 시작하는 시점이 아닌가 하는 생각이 들어 두근거린다.

> 오라클은 2014년 자바8을 출시하면서 자바의 릴리즈 사이클을 다시 2년으로 되돌릴 것이라고 공식 발표했다. 8의 가장 큰 변화 중에는 함수형 언어로써 람다(Lambda)를 지원하고, 콜렉션(Collection) 처리를 멀티 프로세서 기반 하에서 빠르게 처리할 수 있도록 도와주는 스트림(Stream)지원이 있다. 그리고 최근 오라클은 자바 인수 후 가장 큰 혁신인 자바 9를 발표했다. 자바 9의 기능 중에 가장 중요한 것 중에 하나가 바로 자바의 내부 API들을 모듈화해서 관리하는 프로젝트 직소(Project Jigsaw)다. 퍼즐과 같은 모듈화를 통해 자바는 다시 한번 플랫폼의 통합을 가져올 것으로 기대되고 있다.
>
> 마소 편집부. 성년 맞은 자바와 함께 걸어보실까요?. 마소인터렉티브. 2015\. 139페이지.

자바 20년의 역사를 이 시리즈를 통해 읽고 난 후, 자바 언어에 대한 애정과 자부심을 좀 더 가지게 된 것 같은 기분이다.자바가 추구하는 다섯 가지 설계지향점. 내가 갈 길은 아직 멀지만 그 끝에 언젠간 도달할 수 있으리라 생각한다.

또한, 월간으로 출간하는 마이크로소프트웨어 잡지는 꽤나 유익했다. 앞으로 매달 챙겨볼 계획이다. 전자책으로도 출간하고 있으니 IT 분야의 종사자라면 챙겨보길 권하고 싶다. 