누워서 읽는 알고리즘 을 읽고
===
- [누워서 읽는 알고리즘|저자 임백준|한빛미디어 |2003.12.07](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=138699)


먼저, 누워서 읽을만한 책은 아닌 것 같다는 생각을 했다. 이제 막 프로그래밍 공부를 제대로 시작했고, 수학적 지식도 많이 부족하여 책에 포함 된 코드나 알고리즘을 이해하는게 어려웠다. 이해하지 못하고 간단히 훑어만 보고 지난 페이지가 반 이상인 것 같다. 아마, 어느 정도 수준에 오른 개발자라면 정말 잠자기 전 가볍게 읽을 수 있지 않을까 짐작해본다.

그럼에도 불구하고 이 책이 좋았던 이유는, 프로그래밍과 프로그래머에게 필요한 사고 방식에 대해서 배울 것이 많았기 때문이다. 당장 프로그래밍을 배우기 급급한 학생의 입장에서, 아래의 인용 구절 같은 조언을 받을 일이 있을까. 

- 페이지번호는 전자책 서점 리디북스에서 출간 된 전자책 기준이다. ([전자책 정보](http://ridibooks.com/v2/Detail?id=443000029&_s=ins&_q=%25EB%2588%2584%25EC%259B%258C%25EC%2584%259C))

> 아무리 간단한 코딩이라고 해도 프로그래머는 '실수'로부터 자유롭지 못한 인간이기 때문에 꼼꼼한 테스트는 '선택'이 아니라 '필수'다. 간단한 테스트를 통해서 미리 발견할 수 있었던 버그를 실제 사용자가 발견하는 것은 비용의 손실이기 이전에 프로그래머의 수치다. 
>
> 임백준. 누워서 읽는 알고리즘. 한빛미디어(주). 2003\. 8페이지

> 프로 바둑 기사들은 흔히 정석을 외운 다음에는 정석을 외운 다음에는 정석을 잊어버리라고 한다. 알맹이만 흡수하고 껍데기는 버리라는 말이다. 정렬 알고리즘을 공부할 때에도 무슨 알고리즘은 이렇고 저렇고 하며 암기를 할 것이 아니라, 각 알고리즘이 구현하고 있는 핵심적인 방법론을 '이해'하는 것이 중요하다. '이해'한 다음에는 '의심을 해야 한다. 과연 이것이 최선일까? 혹시 여기를 이렇게 바꾸면 더 낫지 않을까? 이런 의심과 실험은 컴퓨터 프로그래머에게 가장 소중한 덕목이다. 
>
> 임백준. 누워서 읽는 알고리즘. 한빛미디어(주). 2003\. 76페이지

> "그래서 우리는 컴퓨터 프로그래밍을 하나의 예술로 생각한다. 그것은 그 안에 세상에 대한 지식이 축적되어 있기 때문이고, 기술(skill)과 독창성(ingenuity)을 요구하기 때문이고 그리고 아름다움의 대상(objects of beauty)을 창조하기 때문이다. 어렴풋하게나마 자신을 예술가라고 의식하는 프로그래머는 스스로 하는 일을 진정으로 즐길 것이며, 또한 남보다 더 훌륭한 작품을 내놓을 것이다." - 카누스 교수 
>
> 임백준. 누워서 읽는 알고리즘. 한빛미디어(주). 2003. 115페이지

> 진짜 실력이 있는 프로그래머는 자신이 작성한 알고리즘 속에 혹시 메모리 누수는 없는지, 방어적으로 튼튼하게 프로그래밍했는지, 속도는 최적화되었는지 여부를 끊임없이 고민한다. 그리고 남들이 읽기에 편하도록 코드가 잘 정리되어 이는지, 주석(comment)은 충분한지 여부까지 꼼꼼하게 따지면 비로서 A+를 받을 수 있는 자격이 생긴다.
>
> 임백준. 누워서 읽는 알고리즘. 한빛미디어(주). 2003\. 149페이지

> 아무리 성능이 뛰어난 코드라고 해도 소스 코드가 괴발개발이면 무조건 빵점이다. (중략) 뚜렷한 의미를 전달해주지 않는 변수 이름이 등장한다면 그것만으로도 이미 좋은 프로그램이 될 수 없기 때문이다.
>
> 임백준. 누워서 읽는 알고리즘. 한빛미디어(주). 2003\. 209페이지

내가 추구자 하는 프로그래밍 방향과 비슷해서 내심 뿌듯하기도 하였다. 많은 기능들이 있고 커다란(?) 프로그램 보다는 기능은 많지 않아도 간결하고 효율적이고, 내적으로 탄탄한 프로그램을 만들고 싶다. 과제를 위한 비교적 간단한 코드를 짜면서도 가능한 주석을 꼼꼼하게 달기 위해 노력하고 있다. 비록 보는 사람이 강사님밖에 없더라도!

내 프로그래밍 실력이 좀 더 늘었을때 이 책을 다시 한번, 그리고 그보다 더 발전하고 나서 또 한번 읽어보고 싶은 책이다.