# 20200509
## Redis - ZSet 자료구조
레디스에서 ZSet 이라 불리는 Sorted Set 내부 구조에 대해 살펴봄.
- 데이터를 두가지 자료구조로 저장. ZIP LIST 구조를 사용하다 다음 조건 중 하나라도 만족하면  SKIP LIST 변환.
  - 멤버 수가 128개 초과. 
  - 값 길이가 64바이트(각 멤버의 데이터 크기를 뜻하는 듯?) 초과
- ZIP LIST 는 메모리 절약에 최적화. (http://redisgate.kr/redis/configuration/internal_zset_ziplist.php)
- SKIP LIST 는 삽입 연산에 최적화. 또한, 여러 개의 포인터를 가지고 있어 특정 노드의 탐색도 효과적임. (http://redisgate.kr/redis/configuration/internal_skiplist.php)
  - ZIP LIST 가 삽입 연산 성능이 떨어지는 이유는 메모리 절약을 위해 포인터를 사용하지 않음. 할당 받은 메모리를 필요한만큼 늘려가며 저장하는데 이 때문에 삽입, 삭제시 `realloc()`과 `memmove()`를 수행하기 때문임.
- redis.conf 에서 `zset-max-ziplist-entries`, `zset-max-ziplist-value` 는 조정 가능함. 즉, 성능과 메모리 중 더 중요한 것에 따라 자료 구조를 선택할 수 있음. 


# 20200505
## SpringApplicationEvent

SpringApplicationEvent 를 가볍게 살펴 봄.
이벤트기반의 아키텍처의 정확한 역사는 찾지 못했으나 스프링에서는 1.1.1 (약 2008년) 부터 이미 구현되어 있음.


### Publisher
`org.springframework.context.ApplicationEventPublisher`
- `ApplicationContext`는 해당 인터페이스를 상속함.
- 스프링 부트 기반의 웹MVC 에서 위 타입을 주입받을시 구현체는 `org.springframework.boot.web.servlet.context.AnnotationConfigServletWebServerApplicationContext`
- publish 를 따라가다 보면 `ApplicationEventMulticaster` 가 등장. 이름 그대로의 역할을 함. 리스너들을 알고 있고, 추가할 수 있고, 멀티캐스트 할 수 있음.
- Asynchronous 하게 이벤트를 발행할 때, Executor 를 커스텀하게 설정하는 것도 고려할만함.


### Listener
`org.springframework.context.event.EventListener`
- `org.springframework.context.event.ApplicationListenerMethodAdapter` 생성자에서 `@EventListener` 어노테이션을 읽음.
- 그리고 ApplicationContext 의 Listener 로 등록함.
- 어노테이션 기반이 아닌 `org.springframework.context.ApplicationListener` 를 구현하는 방식으로도 가능.
- 하지만 `onApplicationEvent(E event)` 라는 단 하나의 시그니처만 가지고 있으므로 도메인의 여러 이벤트, 예컨대 Created, Updated, Deleted 등이 모두 별개의 클래스로 구현해야 한다는 점이 단점이 될 수 있을 것 같음.
- `org.springframework.context.support.AbstractApplicationContext` 에는 크게 2 종류의 리스너 필드가 존재함. `earlyApplicationListeners`, `applicationListeners`. 첫째는 아마 스프링에서 등록하는 기본적인 리스너들, 두번째는 `ApplicationListener` 를 구현한 리스너들로 추측. 일종의 Composite 클래스인 Multicaster 에 모든 리스너를 추가하여 다루고 있음.
