# 2016 스터디 모임

## 2016.02.06 - 2016.03.05: 스프링프레임워크 스터디
> 목적: 스프링 프레임워크 기초 학습
>
> 일시: 매주 토요일, 오프라인
>
> 인원: 5명

스프링 프레임워크 공부를 위해 모였으나 딱히 스터디 그룹을 리딩 하는 사람이 없다 보니 공부 방식을 이론 위주로 할 것인지, 프로젝트를 진행할 것인지 부터 시작하여 모든 결정이나 진행이 쉽지 않음. 첫 스터디 모임 후 2명이 빠졌고, 나머지 모임 시간도 어영부영하다가 회사 일정 때문이라고 하며 2명이 추가 적으로 탈퇴하며 해산.

### 좋았던 점
- 다른 개발자들을 만나고 얘기해볼 수 있는 시간 (실제로 C개발자, ASP 개발자들도 있었음).

### 아쉬웠던 점
- 스터디그룹 리더의 부재에 따른 원활하지 않은 스터디 진행 및 결정.

## 2016.03.26 - 2016.06.18: 자바8 스터디
> 목적: 자바8 / 자바스크립트 / 디자인패턴 학습
>
> 일시: 매주 토요일, 오프라인
>
> 인원: 25명

자바카페 커뮤니티에서 2016년 진행 하는 스터디 그룹 중 [백엔드(Back-End) 기술강의](http://onoffmix.com/event/63992). 토론형 스터디가 아니라 강의형 스터디로 자바카페 멤버들끼리 스터디한 내용을 강의 하는 방식. 자바8이 나온지 1년이 되었고, 최근 프로젝트에서도 자바8을 사용했지만 람다나 스트림 등을 전혀 써본 적이 없고 알지도 못하였기에 공부하고 싶어 찾은 스터디. 자바, 자바스크립트, 디자인패턴 모두 중요한 내용들을 학습해서 좋았지만, 한 주 마다 번갈아가면서 하다 보니 깊이 있는 공부가 어려웠음.

### 좋았던 점
- 6만원을 예치해두고 지각이나 결석시 벌금을 차감하고 벌금을 모두 소진하면 강퇴되는 방식이기 때문에 반강제로라도 꼬박꼬박 참석하게 됨.

### 아쉬웠던 점
- 자바8, 자바스크립트, 디자인패턴 스터디를 한주씩 번갈아 가면서 하여 깊이 있는 공부가 어려움.
- 따로 과제 같은 것이 없고 강의 형식이기 때문에 스터디 내용 예습이나 복습을 잘 하지 않게 됨. 즉 스스로 공부를 잘 안하게 됨.

### 스터디 정리자료
- [Github 저장소 TIL/study-group/javacafe](https://github.com/iamkyu/TIL/tree/master/study-group/javacafe)

## 2016.05.28 - 2016.07.31: Front-End 기술 스터디
> 목적: 프론트엔드 기술 공부 (HTML5, CSS3, JS), 웹표준 공부
>
> 일시: 매주 토요일, 오프라인
>
> 인원: 4명

어디선가 HTML은 가장 사용하기 쉬운 언어라고 들은 적이 있다. 그래서 그런지 웹개발을 공부하면 HTML, CSS는 따로 공부하기 보다는 그냥 곁다리로 막 쓸 뿐이다. 그러다보니 소스는 엉망이 되어있고 웹표준 같은건 하나도 고려하지 않는다. 내가 웹 개발을 하는 환경에서 사용하는 언어들(HTML, CSS, JS, Java)의 기초를 탄탄히 해야겠다는 생각을 했다. 그래서 HTML, CSS는 물론 앞으로 대세가 되어 갈 HTML5, CSS3를 한번은 제대로 학습을 해야 겠다는 생각으로 스터디 모임을 시작. 매 주 한명씩 한 챕터를 맡아 발표를 진행하고, 사이트를 선정하여 매 주 따라 만들어 보는 방식으로 진행.

### 좋았던 점
- 제대로 공부하지 않고 막 쓰던 마크업에 대해 깊이 있게 학습하고 웹 표준에 대해서 관심을 가질 수 있게 된 좋은 계기였음.

### 아쉬웠던 점
- 매주 한명식 한챕터를 PT하고, 과제로 사이트 하나를 정해서 따라 만들어 오는 식의 진행. 다만 진행 하는 동안 내내 한 주에 한 사이트를 따라 레이아웃 정도만 만들어 보고, 다음 주는 또 다른 사이트를 해보는 식의 깊이 없는 과제 수행이 아쉬웠음.
- 버전관리시스템을 통해 서로 과제에 대한 코드 리뷰나 협업을 진행해보려 했으나, 스터디원들의 경험 부족으로 제대로 진행하지 못한 것의 아쉬움.

### 스터디 정리자료
- [Github 저장소](https://github.com/front-end-study/html5-and-css3)

## 2016.05.30 - 2016.09.05: 자바스크립트 스터디
> 목적: (1)ES3~ES6문법 파악 (2)고전 자료구조 및 일부 알고리즘 학습
>
> 일시: 매주 월요일, 온라인
>
> 인원: 8명

[Data Strutures & Algorithms with Javascript](http://book.naver.com/bookdb/review.nhn?bid=8095174) 라는 교재로 자바스크립트로 자료 구조를 학습. 학부 시절에는 자료구조를 왜 배워야 하는지 명확한 이유를 몰랐지만 현업에서 일하다 보니 C.R.U.D 가 핵심이고, 많은 데이터들을 다루는 일이 많음. 따라서 자료구조를 잘 학습해두면 장기적으로 도움이 될 것이라 판단. 또한, 자바스크립트도 항상 공부 하고 싶은 목록 순위에 있지만 따로 시간을 내기 쉽지 않았는데 일석이조.

### 좋았던 점
- 함께 스터디를 하는 사람들이 모두 프론트엔드 개발자라서 함께 하는 사람들의 ES6 문법으로 작성 된 코드를 보는 것만으로 많은 도움이 되었음.
- 단순히 매주 한명이 PT하고, 과제로 소스 따라 치는게 아닌 행아웃 상에서 자료구조에 대해 토의하고 과제로 수행 한 코드로 스터디원이 다 함께 코드리뷰 하는 방식이 좋았음.
- 매주 월요일 저녁 10시~12시 라는 시간이 조금 부담 되긴 하였지만 은근히 결석율이 적은 시간대. 또한 행아웃으로 화면 공유를 하며 진행하는 방식도 좋았음.

### 아쉬웠던 점
- 딱히 없음. 참여했던 스터디 중 가장 만족하는 스터디. 다만 스터디를 주도적으로 이끌어 간 사람이 2명 정도 있는데 이 분들 덕에 스터디가 잘 마무리 되지 않았나 생각해 봄.


### 스터디 정리자료
- [Github 저장소](https://github.com/es6js/dsa)



## 2016.07.31 - 현재: 스프링부트+JPA 프로젝트 스터디

> 주제 : 영화예매사이트 개발 with TDD(테스트주도개발)
>
> 일시: 매주 일요일, 온라인
>
> 인원: 5명

계속해서 객체지향 프로그래밍과 테스트 주도 개발에 대한 갈증이 있었지만, 혼자서 하기가 쉽지 않았음. 그러다 [[DomainDriven 정기 세미나 5회] TDD(테스트 주도 개발) 프로그래밍 삽질기](http://onoffmix.com/event/72797) 세미나에 참석하였고, 이 세미나를 진행하셨던 분이 진행 하는 스터디에 참석. 


### 스터디 정리자료

- [Github 저장소](https://github.com/codechobostudy/movie-api)