# 첫 이직과 2016년 회고

## 회사가 망했다

2015년 12월에 입사하여 11개월간 근무한 회사가, 개발자로서 내 첫직장이 망했다. 사실 어느 시점 부터 이직에 대해 많이 고민 했고 준비도 하고 있었지만 갑작스레 진행 된 상황이 조금 당황스러웠다. 하지만 1년 전 (정확히는 11개월 전) 처음 취업 시장에 나왔을 때 만큼 막막하지는 않았다. 지난 1년간 나름 꾸준히 노력해왔던 것 같고, 이 노력을 근거로 나 자신에 대한 신뢰가 있었기 때문이다. 이 글은 첫번째 이직 후기이자 2016년에 대한 조금 이른 회고이다.

## 숫자로 보는 지난 1년

- [3번의 상용화 프로젝트](https://github.com/iamkyu/portfolio)에 참여 했다(시스템구축 2회, 시스템고도화 1회). 유지보수를 맡아 온 솔루션도 있지만 해당 솔루션을 유지보수하며 느낀 많은 문제들에 대해 실질적인 해결책을 제시하지 못했기에 이력에서 제외했다.
- [51권의 IT서적](https://github.com/iamkyu/TIL/tree/master/book-summary)을 읽었다. 다독보다 한 권을 여러 번 읽고 깊게 생각하는 것이 중요하다 생각한다. 하지만 지난 1년간 알고 싶은 것이(모르는 것이) 너무 많았기에 잡히는대로 읽었다. 내년에는 새로운 책을 많이 읽기 보다는 이 책들을 다시 읽어 보는 시간을 가질 계획이다.
- [5개의 스터디 모임](https://github.com/iamkyu/TIL/tree/master/study-group)에 참여했다. 돌아보니 업무에서 뭔가 부족하다 느낀 것을 극복하기 위해 참여한 스터디가 많았고 대부분 3~5개월 정도 지속된 모임들이다.
- [17번의 기술/개발 세미나](https://github.com/iamkyu/TIL/tree/master/seminar)에 다녀왔다. 세미나가 직접적 학습 효과가 있는 건 아니지만 학습 욕구 자극, 신기술 트랜드 파악의 관점에서 굉장히 도움 된다고 생각한다. 커뮤니티로의 기능도 수행한다고 하지만 내 성격에는 쉽지 않았다.
- [114개의 글](http://onoctober.tistory.com)을 썼다. 개인적으로 운영하는 기술 블로그에 새로 익힌 것들이나 디버깅 과정에서 고생했던 것을 정리해서 올렸고, 블로그 초반에는 얕은 지식만을 올렸지만 최근에는 정말 깊이 있게 고민한 내용에 대한 포스팅만 하려 했다.





위 숫자들을 면접 자리에서 제시했다. '나 이것저것 많이 했어요!' 이런 관점에서 접근한 건 아니었다. 지난 1년간 어떤 노력을 해왔는지에 대한 것이었다. 코딩하고 기술을 익히는 것이 정말 즐거웠기에 개인 시간 대부분도 이와 관련해 시간을 보냈다. 업무를 하는데 있어 어떤 문제에 부딪히면 이를 해결하기 위해 스터디모임에 참여하고 추가적인 학습을 하였다.

몇 가지 예로, 첫번째 투입 된 프로젝트에서는 서버사이드 구현 보다 오히려 프론트엔드 쪽이 문제였다. 왜냐면 HTML, CSS는 별도의 학습 없이 그냥 써 오던 언어였는데 .jsp페이지 안에 HTML, CSS, JavaScript, Java 코드가 모두 섞여 나오면서 형편 없는(스파게티) 코드가 되기 쉽상이었다. 되는데로 막 썼다. 신입 개발자로서 자바나 스프링프레임워크를 더 잘 다루고 공부하고 싶었지만, 화면 개발에 너무 많은 시간을 소모하고 그렇게 나온 코드조차 너무 엉망이었다. 그래서 공부의 우선 순위를 바꿔 마크업 스터디모임을 진행했고 그 과정에서 웹표준이나 웹접근성이라는 키워드에 관심을 가지기도 했다. 이때, *잘 모르는건 모르는대로 있지 말고 빨리 관련 서적이라도 한 권 찾아 보자* 는 생각을 했다. 또한, 이 시기에 월드와이드웹의 창시자 팀버너스리의 *"웹의 힘은 보편성에 있고, 장애에 구애받지 않고 누구나 사용할 수 있어야 한다"* 라는 말을 알게 되었는데, 나에게 큰 영향을 준 문장이다. 웹 개발자이면서 처음으로 웹에 대해 생각해보게 한 계기였다.

두번째 프로젝트에서는 UNIX 서버에 배포를 경험했다. 어떤 날은 4번, 5번씩 재배포를 한 날도 있다. 그런데 매 번 컴파일-팩키징-FTP전송-WAS재시작 하는 과정이 너무 시간 아깝다 생각 했고 각 릴리즈의 변경 사항이 추적되지 않는 점도 문제라 생각했다. 단순 반복 작업임에도 불구하고 서버 작업이라는 부담감에 쓸데없는 에너지도 많이 소비됐다. 이 때, 배포 자동화를 위해 빌드도구와 지속적 통합(CI) 도구에 관심을 가지게 되었고 개인 프로젝트에 환경을 구축해보기도 하였다. 그리고 이 경험은 이번 이직 시 포트폴리오로 사용했다.

나는 성격이 예민하고 꼼꼼한 편이라 프로젝트가 거듭되고 코드베이스가 커질 수록 내 코드에 대한 불신과 불안이 심해졌다. 버전 관리 시스템에 커밋을 한다는 행위는 내 코드가 나만의 통제를 떠나 팀원이 공유하는 코드가 된다는 것이고, 내 코드가 다른 코드에 영향을 줄 수 있다는 의미가 되기도 한다. 그래서 내 코드를 병합하기 전에는 10번, 20번씩 다시 확인했다. 그래도 항상 뭔가 오타가 나거나 의도한대로 동작하지 않는 경우가 있었다. 이를 극복하기 위해 단위 테스트와 테스트 주도 개발 방법론에 관심을 가졌다. 하지만 사내에는 소프트웨어 품질에 관한 문화가 전혀 없었기에 외부 세미나와 관련 영상, 스터디 모임 등에서 많은 도움을 얻었다.

근본적으로 모든 것의 바탕은 **'Clean code that works'** 였다. 잘 작동하는 깔끔한 코드를 작성하겠다는 생각을 전제로 코드컨벤션, 개발도구, 개발문화, 개발방법론, 테스트, 자동화 등에 관심을 가졌다. 현재는 객체지향 패러다임을 깊이 있게 이해 하는데 집중하고 있다.

정리하자면 실무에서 어떤 문제가 닥쳤을 때 이를 해결하고 개선하기 위해 노력했고 그 노력의 흔적들은 모두 기록으로 남기려고 했다. 블로그에 글을 쓰거나, (위 수치에는 나타내지 못했지만) Github에 1일 1커밋도 꾸준히 실천 하려했다. 읽었던 책, 참석했던 세미나 역시 모두 마크다운 형식으로 정리하여 언제든지 누구나 볼 수 있도록 하였다. 그리고 이런 증명들은 모두 이력서에 제시했다.

## 어떤 회사에 갈 것인가?

백수가 되고 가장 먼저, 가장 많이 고민한 것은 어떤 회사에 갈 것인가에 대해서였다. 이전 회사의 사람들은 좋았지만 회사가 추구하는 방향과 개발 문화 관점에서는 맞지 않는 부분이 있었기에 이번에는 신중하려 했다. 고민 끝에 몇가지 기준을 세웠다.

- 잘 맞는 회사

잘 맞는다는 의미는 내가 가고 싶은 회사이기도 하면서, 회사가 바라는 인재상이 내 본래의 모습과 일치하는 즉, 다르게 말하면 자기소개서나 면접 자리에서 거짓말하지 않고 내 모습을 솔직히 보일 수 있는 회사에 가고 싶었다.

- 함께 성장할 수 있는 회사

나만 성장할 수 있다는 것은 회사가 이미 안정적이고 그렇다면 내가 시도할 수 있는 것인 한정적이거나 회사가 정체 된 상태라 생각했다. 반대로 회사만 성장한다는 것은 조금 억울 했다. 하루에 반절 이상을 회사에서 보내는데 회사만 성장하고 나는 월급을 받아가고.. 내가 추구하는 삶과는 조금 다른 방향이라 생각했다.

- 좋은 문화를 가진 회사

개발 문화 부터 비롯하여 전체적으로 조직이 건강하고 좋은 문화를 가진 곳에 가고 싶었다. 이 좋은 문화라는 말 안에는 여러 가지 의미를 내포 하겠지만 내가 가장 중요하게 생각한 것은 소통이다. 좋은 문화도 이 소통에서부터 시작되지 않을까.

- 자바를 잡아라

마지막으로 기술의 관점에서는 자바에 고집을 부렸다. 자바 아니면 죽겠다는건 아니다. 나는 언어는 도구일 뿐 이라는 말에 완전하게 동의한다. 하지만 언어에 녹아 있는 철학, 패러다임을 좀 더 깊이 있게 이해 하고 싶었고 그러려면 3년에서 5년은 충분히 고민하며 사용해봐야 한다고 생각했다. 

## 채용의 과정

내가 좋은 문화를 가졌다고 생각한 회사들은 대부분 규모가 있는 회사였고, 아래와 같은 채용 프로세스를 가졌다.

- 서류심사 - 코딩테스트 - 1차면접(실무) - 2차면접(임원) + @

개발직군에서 서류 통과는 크게 의미가 없는 것 같다. 관심을 가졌던 회사에 서류전형은 대부분 통과했던 것 같고(K사, T사, Z사, S사, W사 등) 어떤 회사는 코딩 테스트에서, 어떤 회사는 면접에서 떨어졌다. 나는 이 과정에서 회사가 나를 채용하지 않았다고 낙심하지는 않았다. 단지 채용 과정이 회사와 내가 알아 가는 시간이라 생각 했고, 떨어진다면 나와 맞지 않는 곳이구나 하고 말았다. 그 중 정말 가고 싶던 회사 한 곳은 자격 요건이 3년차 이상 임에도 입사 지원을 했다. 그런데 서류와 코딩테스트에 통과 했고, 채용 과정 속에서 회사에 대해 정말 관심을 가지고 조사했다. 면접 자리에는 시키지도 않은 PT를 준비해갔다. PT는 내가 정말 못하는 일 중 하나지만, 짧은 시간 안에 나를 적극적으로 어필하고 싶었기 때문이다. 나는 내가 어려운 알고리즘을 해결하거나 대단한 실력을 갖췄다고 생각하진 않는다. 그래서 어떤 구체적인 성과 보다는 지난 1년 동안 어떤 노력을 해왔는지 보여 주려 했고 이 회사에 얼마나 관심을 가지고 있는지 보여주려 했다. 그 진심이 통했는지 결국 그 회사에 입사를 앞두고 있다.

## 시간이 돈이다

- 당장 돈벌이가 급한게 아니라면 구직 기간을 길게 계획하자
- 시간 계획을 철저하게 세우자

이번 휴식기의 내 시간 활용도는 100점 만점에 0점을 주고 싶다. 약 한달이라는 기간 동안 아까운 시간을 많이 버렸다. 먼저 위 채용 과정에 적었듯, 규모가 있는 회사들의 채용 프로세스는 생각 보다 간단하지 않았다. 어떤 회사는 입사 지원을 하고 한달 뒤 1차 인터뷰가 잡혔고, 최종 합격한 회사는 최초 지원 후 합격 통보를 받는데 정확히 한달이 걸렸다. 이렇게 길어질 것이라고는 생각 못해 실업 급여 신청이나 다른 개인적인 계획들의 시간 배분을 잘못했다.  회사가 망함으로서의 실직이기에 3개월의 실업급여가 보장됨에도 불구하고, 재취업에 너무 조바심을 내기도 했다. 다음 백수 때는, 휴식기간동안 하고 싶은 것과 공부하고 싶은 것을 명확하게 정리하고 시작할 것이다.

## 우리는 늘 두근거리는 시작 앞에 있다

우리는 늘 두근 거리는 시작 앞에 있다(박경철 저, 자기혁명). 11개월간 익숙했던 근무 환경을 떠나 새로운 환경, 새로운 문화, 새로운 사람에 적응해야 한다는게 조금은 겁도 난다. "두 번째 이직" 이라는 글을 언제 쓸 지 모르겠지만 어찌됐든 그 때 까지 매 순간 최선을 다 할 것이고, 매일 더 좋은 코드를 작성하기 위해 노력할 것이다. 그리고 그렇게 작성 된 한 줄 한줄의 코드가 모여 훌륭한 소프트웨어를 만들 것이라고 확신한다. 이직이라고 해야 할 지, 재취업이라고 해야 할 지 애매하지만 어쨋든 다시 수습기간을 지내야 한다. 그래서 아직 긴장의 끈을 풀기는 이르다. 그래도 설레는건 어쩔 수 없다.
