# 웹(Web) 개발자로 어떻게 살아갈 것인가?

어려서부터 컴퓨터와 친했다. 초등학교에 입학한지 얼마되지 않았을 무렵 아버지가 데스크탑을 사 주시고 모뎀을 연결해주셨다. 그 후로 본격적으로 LAN이 보급되기 전까지 매달 전화요금이 30만원씩은 나온 것 같다. 그럼에도 불구하고 내가 자유롭게 컴퓨터를 즐길 수 있게 허락해 주신 아버지께 새삼 감사함을 느낀다. 

딱히 목표가 있다기 보다는 어렸을 때 부터 항상 내 곁에 컴퓨터가 있었기 때문에 컴퓨터로 뭔가를 하는 것이 당연했다. 그래서 대학에서 컴퓨터공학을 전공했다. 대학에서 공부는 즐거웠다. 그 덕에 군 입대도 졸업 후로 미뤘다. **하지만 딱 그 정도 였다.** 즐겁지만 그렇다고 목숨 걸 정도는 아닌? 그렇게 군대를 제대하고 나니 뭘 해서 먹고 살아야 하나 하고 고민하다 친구의 설득에 *이벤트 기획* 이라는 전공과는 전혀 무관한 일에 종사했다. 2년 가까이 지내고서야 이 일은 나하고 전혀 안 맞는 분야라는걸 깨달았다. 대학 때 즐겁게 전공 공부한 기억이 있어 다시 프로그래머의 꿈을 품었고 6개월의 국비지원 과정을 수료하고 현재는 웹 개발자로 6개월째 일하고 있다. 나는 이 6개월의 시간 덕분에 프로그래밍이 내게 정말 즐거운 일이라는걸 알게 되었다.

왜 자바였을까?

(사진 - 자바 2명 타세요)

국내의 각종 기관이나 기업, 프로젝트에 가장 보편적으로 사용되는 기술이기 때문이다. 그렇기 때문에 일자리가 가장 많다. 또한 일자리의 질도 천차만별이다. 그렇지만 월급이 얼마든, 몇시간을 추가 근무하든 `일단 취업` 의 가능성이 높기 때문에 이 자바 웹개발자 과정의 국비 지원 교육 과정이 많은 듯 하다.

그렇게 6개월 동안 언어나 기술에 대한 자세한 이해 없이 Just Do it! 아무리 프로그래밍 공부는 `백문이불여일타` 라고 하지만.. Java와 Java의 웹기술, DBMS, 마크업(html, css), 자바스크립트 거기에 프레임워크까지. 학원 정규 수업이 9시부터 6시. 복습이나 과제로 나머지 공부를 또 몇 시간. 6개월을 종일 공부만 했지만 제대로 이해하기가 힘들어 괴로웠다.

이렇게 부족한게 많은 나였지만 나를 채용해 준 회사가 있었고 이 곳에서 일하며, 꾸준히 공부하며 지내다 보니 어느 순간 자연스럽게 이해가 되는 부분들이 있다.

처음 취업 후에는 스프링 프레임워크 위주로 공부하고 스터디도 나가고 했는데 보고 DI 니 IoC 니 하는 것들을 명확하게 이해하지 못하겠더라. '특정 언어에 너무 종속 되지 말고 폴리글랏(Polyglot) 하라며? 요즘 풀 스택(Full Stack) 개발자를 많이 찾으니' 하며.. Node 도 잠깐 가지고 놀아보고 Objective-c 랑도 좀 놀다가..

그러다가 문득 내가 매일 사용하는 기술들은 내가 어느 정도 알고 있는가? 웹 개발자인데 웹에 대해서는 얼만큼 알고 있는가에 대해 고민하게 되었다. 그래서 HTTP에 대해 공부했고 6개월에 몰아쳐 겉핧기만 한 자바와 자바스크립트 기초 공부를 다시 시작했다. 별도의 공부 없이 막 찍어내던 마크업도 책을 보고 이론적인 부분을 공부했다.

모든 기술들이 알면 알수록 더 새로워지고 신기했지만 나에게 가장 큰 영향을 준 것은 웹 표준에 대한 공부였다.
월드 와이드 웹 (World Wide Web) 을 창시한 팀 버너스 리(Tim Berners-Lee) 는 아래와 같이 말했다.


> "The power of the Web is in its universality. Access by everyone regardless of disability is an essential aspect," - Tim Berners-Lee, The founder of W3C 
> 
> 웹의 힘은 보편성에 있다. 장애에 구애없이 모든 사람이 접근할 수 있는 것이 필수적인 요소이다.


사실 처음에는 자꾸 웹표준, 웹접근성에 대해 이야기할 때 이유를 이해하기 힘들었다. 하지만 W3 창립자의 저 한마디에 참 많은 걸 깨달았다. 그렇다. **웹은 특정인들만을 위한 전유물이 아니다.** Everyone, 모든 사람들을 위한 것이다. 세상에는 다양한 사람들이 있고 그 사람들이 모두 나와 같은 조건을 가지고 있지는 않다.

내가 조금 귀찮아 졌다고 타협해버리고, 되는대로 구현해 놓은 웹 어플리케이션 덕에 어떤 사람들은 부득이 하게 사용을 포기해야 할 수 있다. 웹은 모든 사람들을 위한 것인데 말이다.

모든 기술들은 어떤 필요(Needs)에 의해 등장한다고 한다. 그래서 각각의 기술들에는 등장하게 된 배경이 있고 그 기술의 본래 목적이 있다. 예를 들어 HTTP 에서 왜 GET 요청과 POST 요청을 구분하는지, HTML의 태그들은 어떤 용도를 가지고 있는지. 그런 것에 조금 관심을 가지고 그 본질을 지키려고 한다면 좀 더 즐겁고 보람 있는 프로그래밍을 할 수 있지 않을까 생각 된다.

웹(Web)은 공부하면 할수록 신비롭다. 나는 웹의 본질에 대해 생각하게 되면서 더욱 더 웹 개발자로서의 자부심을 가지게 되었다. 그리고 나 자신과 타협하지 말자고 다짐한다.

## + 덧붙임
기초 튼튼을 위해 요즘 보고 있는 책들

- HTTP 완벽 가이드. 데이빗 고울리, 브라이언 토티, 마조리 세이어 외 2명 저. 이응준, 정상일 역. 인사이트. 2014.
- Do it! HTML5+CSS3 웹표준의 정석. 고경희 저. 이지스퍼블리싱. 2013.
- 자바의 신 VOL.2 : 주요 API 응용편. 이상민 저. 인사이트. 로드북. 2013.
- 자바스크립트 자료구조와 알고리즘. 마이클맥밀런 저. 우정은 역. 한빛미디어. 2014

기타 개인적으로 추천 하는 책들 (계속 업데이트 중)

- [https://github.com/iamkyu/TIL/blob/master/book-summary/readme.md]()
