미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘 을 읽고
===
> [미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘|저자 존 맥코믹|역자 민병교|에이콘출판 |2013.05.31](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=7214772)

이 책은 현 시대에 당연하다고 느껴지는 몇가지 컴퓨터 기능 중에서도 특히 현재와 미래까지도 큰 영향을 미친다고 생각하는 기술들의 역사와 그 기술들이 어떤식으로 작동하는지를 설명한다.

> 이 책의 목적은 컴퓨터에서 실제로 사용하는 구체적인 알고리즘을 있는 그대로 알려주는 데 있지 않고, 알고리즘 이면에 놓인 기본적 아이디어의 이해를 지향한다.
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 10페이지

> 알고리즘이란 문제를 푸는 데 필요한 단계의 순서를 명확히 명시하는 구체적인 계산법이다.
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 17페이지

현시대의 우리는 궁금한 게 있으면 어떤 장소, 어떤 시간에도 컴퓨터나 스마트폰을 통해 원하는 정보를 검색해 볼 수 있다. 내가 키워드를 검색 창에 입력했으니 검색 사이트는 내가 입력한 키워드와 관련된 웹사이트들을 보여주는 것이 당연하게 생각될 수도 있다. 하지만 온라인상에는 셀 수도 없이 많은 정보가 흘러다니고 있으며 바로 지금 이 순간에도 수많은 정보가 생성되고 있다. 그런데 어떻게 이 많은 정보 중에 내가 얻고자 하는 정보와 유사한 정보들을 단 몇 개의 글자만으로, 또한 입력하는 즉시! 나에게 보여주는 걸까? 

어떻게 '파일 선택 - 압축하기'와 같이 마우스 클릭 몇 번만으로 파일의 용량이 작아질 수 있는 걸까? 어떤 곳에서는 음악(또는 이미지 등)이 무손실 압축이라고 자랑하는데 이게 무슨 뜻일까? 

또한, 점심시간에 시간을 내어 은행에 가서 대기표를 뽑고 몇 가지 서식을 작성하고, 기다리는 일을 일 년에 단지 몇 번만 하도록 만들어 준 온라인 뱅킹은 어떤 식으로 내 계좌의 정보나 잔액 정보를 기억하고 작동하는걸까?

이런 것들에 한번쯤 호기심을 가져본 적이 있다면 이 책을 읽어보길 권하고 싶다.

저자는 실제로 우리의 디지털 라이프와 밀첩해 있는 기술 중, 한번쯤 호기심을 가질 만한 알고리즘에 관해 글과 이미지를 곁들여 쉽게 설명한다. 책의 주 타겟층은 IT분야의 종사자가 아니면서 인터넷 기술을 사용하는 일반 사람들 (아마 요즘 세상의 거의 모든 사람들) 을 대상으로 쓴 책인 듯 하다. 책 내용 중에서는 파일 이름의 .(dot) 뒤의 단어가 어떤 의미인지를 설명하는 부분도 있다.  (파일확장자)

그렇다고 전공자에게 지겨운 도서도 아니다. 나 역시 책을 접하고 나서야 내가 하루에도 수십번씩 사용하는 컴퓨터 기술들이 어떤 원리로 작동하게 되는지 조금이나마 이해됐으니 말이다.

- 페이지번호는 전자책 서점 리디북스에서 출간 된 전자책을 따른다. ([전자책 정보](http://ridibooks.com/v2/Detail?id=871000018&_s=ins&_q=%25EB%25AF%25B8%25EB%259E%2598%25EB%25A5%25BC))

> 비유를 들어 보겠다. 나는 천문학 전문가가 아니다. 사실 천문학에 대해 상당히 무지하고 더 많이 알고 싶어 한다. 그러나 내가 가진 매우 짧은 천문학 지식 덕분에 밤 하늘을 볼 때마다 즐거움이 배가된다. 내가 바라보는 대상에 관한 이해가 만족감과 경탄을 낳기 마련이다. 책을 읽은 뒤 컴퓨터를 사용하면서 이런 기쁨을 가끔은 느끼게 되길 진심으로 바란다. 우리 시대에서 가장 편재하고 불가해한 블랙박스인 컴퓨터, 즉 여러분 앞에 놓인 천재의 진가를 알아보게 될 것이다.
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 24페이지

> 검색엔진은 우리 삶에 엄청난 영향을 미쳤다. 우리 대부분은 하루에도 몇 번씩 쿼리query를 던지지만 이 탁월한 툴의 작동 원리를 그다지 궁금해하지 않는다. 막대한 정보의 양도, 빠른 속도로 나오는 훌륭한 결과도 이제는 늘 있는 일이라, 몇 초 안에 질문에 대한 답을 얻지 못하면 짜증이 밀려온다. 우리는 모든 성공적인 웹 검색이 월드와이드 웹 (WWW, World Wide Web)이라는 세상에서 가장 큰 건초 더미에서 바늘을 찾는 작업이라는 점을 자주 잊는다.
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 26페이지

> 컴퓨터는 세 가지 근본적 작업을 수행한다. 가장 중요한 일은 계산 수행이다. 즉 입력 데이터를 주면 컴퓨터는 이를 어떻게든 변형해 유용한 답을 생산한다. 그러나 컴퓨터가 수행하는 다른 두 가지 매우 중요한 일이 없다면 답을 계산하는 능력조차 거의 무용지물이 될 것이다. 이는 데이터 저장과 전송이다.
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 94페이지

> 교훈은 컴퓨터에 99.9999%의 정확성은 충분치 않다는 사실이다. 컴퓨터는 문자 그대로 수십억 조각의 정보를 단 하나의 실수도 없이 저장하고 전송할 수 있어야 한다.
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 96페이지

> 당연히 검색엔진은 웹 스팸을 확인하고 제거하기 위해 엄청난 노력을 기울인다. 이는 패턴 인식에 완벽히 해당하는 애플리케이션이다. 사람이 많은 양의 훈련 데이터(이 예에선 웹페이지)를 얻고 이에 ‘스팸’ 또는 ‘스팸 아님’이라는 라벨을 손수 붙인 다음 일종의 분류자를 훈련시킨다.
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 135페이지

> 한편 컴퓨터과학자는 이런 모든 시스템에 적용해야 하는, 답이 없는 과제로 인해 계속 골머리를 앓고 있다. 즉 어떤 체계도 안전하다고 ‘증명된’ 것은 없다. 이들은 분명히 매우 어렵고 많이 연구된 수학 문제에 의존하고 있지만 어느 문제에서도 이론적으로 효율적 해결책이 존재하지 않는다는 사실을 증명하지 못했다. 그러므로 전문가는 일어날 가능성이 거의 없다고 생각하더라도, 원리상 언제라도 이런 암호화나 디지털 서명 체계는 무너질 수 있다.  
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 241페이지

> 지금까지 꽤 여러 가지의 기발하고 강력하며 아름다운 알고리즘을 살펴봤다. 이 알고리즘들이 컴퓨터라는 금속을 천재로 만들었다.
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 247페이지

> 컴퓨터 프로그래밍 언어와 컴퓨터과학의 관계는 이와 꽤 유사하다. 알고리즘을 실행하고 실험하려면 컴퓨터과학 연구자는 알고리즘을 컴퓨터 프로그램으로 변환해야 하고 각 프로그램을 자바, C++, 파이썬같은 프로그래밍 언어로 작성해야 한다. 그러므로 컴퓨터과학자에게 프로그래밍 언어에 관한 지식은 필수다. 그러나 이는 기본 요건에 불과하다. 가장 큰 도전은 알고리즘을 개발하고 적용하며 이해하는 것이다.
>
> 존 맥코믹. 미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘. 민병교 역. 에이콘출판. 2013\. 286페이지

정보처리기사 필기시험을 준비하며 단순 암기식으로 공부했던 해밍코드와 패리티검사코드의 역사와 원리도 책 덕분에 더 쉽게 이해할 수 있었다. 시험 전에 이 책을 접했다면 얼마나 좋았을까. 

저자는 9장 디지털 서명 부분에 많이 중점을 둔 듯했으나, 내가 가장 흥미를 느끼고 본 것은 데이터 압축에 관한 부분이다. HBO에서 방영하는 [실리콘밸리(Silicon Valley)](http://www.imdb.com/title/tt2575988/) 때문이다. 주인공이 굉장한 압축 알고리즘을 개발해 내고, 세계 소프트웨어의 중심지인 실리콘밸리에서 자신의 회사를 창립하는 과정을 그린 드라마이다 (시즌3 방영예정). 우리가 이미지 파일 하면 떠올리는 JPG라는 확장자도 하나의 압축 방식이다. 

> 실리콘 밸리(영어: Silicon Valley)는 미국 캘리포니아 주 샌프란시스코 만 지역 남부를 이르는 말이다. 이 지역에 실리콘 칩 제조 회사들이 많이 모여있었기 때문에 이와 같이 이름 붙여졌다. 현재는 온갖 종류의 첨단기술 회사들이 이 지역에서 사업을 벌이고있다. 실리콘 밸리는 미국뿐만 아니라 전 세계적인 기술혁신의 상징이 되었다. 1인당 특허수, 엔지니어의 비율, 모험자본 투자등의 면에서 미국내 최고 수준을 유지하고 있다. 이 지역은 하이테크 경제의 성공에 힘입어 매우 부유한 지역이 되었다. - 출처 : [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%A4%EB%A6%AC%EC%BD%98%EB%B0%B8%EB%A6%AC?oldformat=true)


방금도 어떤 정보 검색을 위해 검색 사이트를 열고 키워드를 타이핑했다. 새삼 내가 누리고 있는 기술에 감사함을 느낀다. 어떤 것이라도 당연하다고 생각 말고 끊임없이 호기심을 가지는 습관을 기르자
