폴리글랏프로그래밍 & 소프트웨어산책, 임백준 저
===
입사와 거의 동시에 투입되었던 프로젝트의 본 서비스 오픈이 코앞이라 굉장히 타이트한 일정을 소화하고 있음에도, 운 좋게 설 연휴 5일 동안을 모두 쉴 수 있게 되었다. 연휴 첫날 가까운 도서관에 들러 보고 싶었던 책들을 한 번씩 훑어보고, 고향 가는 기차 안에서 가볍게 볼 책을 골랐다.

두 권을 골랐는데 한 권은 소프트웨어 산책, 나머지 한 권은 폴리글랏 프로그래밍 이었다. 두 권 모두 저자는 임백준씨.

임백준씨는 저서가 굉장히 많음에도 [누](http://onoctober.tistory.com/30)[워서 읽는 알고리즘](http://onoctober.tistory.com/30) 밖에 접해보지 못했지만 [ZDNET](http://www.zdnet.co.kr/column/column_list.asp)에 꾸준히 올라오는 칼럼(최근 칼럼중 ['개발자가 알아야 하는 것'](http://www.zdnet.co.kr/column/column_view.asp?artice_id=20160125081726) 이란 칼럼이 특히 좋았다.) 과 프로그래머를 위한 팟캐스트 [나는프로그래머다](https://iamprogrammer.io/) 의 호스트이기 때문에 굉장히 익숙한 이름이었다.

사실 두 책을 고른 이유는 얇기도 얇고, 이전에 임백준씨의 글들을 읽어 본 경험으로는 쉽게 읽히기 때문이었다. 역시나... 기차에 오르기도 전에 읽기 시작하여 멈출 수가 없어서 종일을 읽고 기차에 올라서는 책들을 다시 한번 봤다.

> 이 책을 다 읽고 나서 이것만 기억해두면 충분하기 때문이다. 모든 언어의 발전은 추상수준을 상승시켜서 프로그래머가 작성해야 하는 행사코드의 분량을 줄이는 방향으로 움직인다는 것. 다른 것은 몰라도 이 명제만큼은 잘 기억해야 한다.
>
> -임백준 저. 폴리글랏 프로그래밍. 한빛미디어. 2014\. 13페이지

자바 웹개발로서 이제 막 커리어를 시작하였고, HTML&CSS, jQuery 도 다루긴 하지만 자바를 중심으로 살아가고 있는 나에게 폴리글랏 프로그래밍의 내용은 다소 충격적이었다. 프롤로그에서 부터 자바는 죽었다고 말한다(진짜 자바가 망했다거나 그런 의미가 아니다. 자세한 내용은 직접 책을 읽기를 권함). 그리고 자바, C#, 스칼라 언어가 어떻게 뜨고 졌는지, 어떤 특징이 있는지, 어떤 단점이 있는지 이야기 한다.

항상 특정 언어에 너무 얽매이지 말자는 생각을 항상 가지고 있었는데 나도 모르는 사이 자바에만 너무 빠져 있었던 듯 하다. '행사코드' 라는 말을 처음으로 접했는데, 모든 프로그래밍 언어 학습의 기초인 Hello World 라는 문자를 나타낼 수 있도록 코딩을 하면서 다른 언어에 비해 자바 언어가 행사 코드가 얼마나 많이 포함 되는지 알게 되었다. 짧은 이야기 속에서 자바에 대해서 참 많이 알게 된 것 같다.

> 우리가 프로그래밍 '언어'를 통해서 컴퓨터에게 할 일을 말해줄 때, 그 언어의 표현에는 어떠한 모호성도 존재하지 않아야 한다. 아버지가 방에 들어가시는지, 아니면 아버지가 가방에 들어가시는지를 컴퓨터가 분명히 이해하지 못해서 우리가 내린 명령을 자기 마음대로 해석한다면, 날아가는 비행기가 바다로 떨어지고, 아마존에서 판매하는 5만원짜리 책의 가격이 하룻밤 사이에 200억 원 정도로 올라가고, 주식시장의 주식가격이 10,000% 하락하는 일이 발생할 것이다.
>
> -임백준 저. 임백준의 소프트웨어 산책. 한빛미디어. 2005\. 217페이지

임백준의 소프트웨어 산책은 책을 읽는 동안 제목과 같이 소프트웨어라는 숲을 산책하는 듯한 기분이 들었다. 다루는 주제들은 개발에서 핵심적인 요소들이지만 너무 무겁지 않게 그렇지만 너무 가볍지도 않게 이야기를 풀어 간다. 

*   객체지향
*   디자인패턴
*   리팩토링
*   소프트웨어 공학
*   XML
*   단편소설(?)


> 다형성이란 객체지향 프로그램에서 서로 다른 객체가 동일한 메시지에 대해서 저마다 고유한 방식으로 응답할 수 있는 기능이다.
>
> -임백준 저. 임백준의 소프트웨어 산책. 한빛미디어. 2005\. 26페이지



> 디자인 패턴을 공부하는 목적은 카탈로그의 목록을 외우는 것이 아니라 바로 패턴의 철학을 이해하는 것이다. 패턴의 철학은 기존 객체나 알고리즘의 수정을 억제함으로써 유지보수를 향하고 있다. 그래서 패턴을 학습한 프로그래머는 유지보수를 고민하게 된다. 그것이 좋은 프로그래머이다. 
>
> -임백준 저. 임백준의 소프트웨어 산책. 한빛미디어. 2005\. 45페이지



> 70년대에 인식 된 '소프트웨어의 위기'를 극복하기 위한 프로그래머들의 노력은 수많은 개발 모형을 탄생시켰다. 그 중 널리 알려진 것만 해도 폭포수 모델, V자 모델, 점진적 모델, 나선형 모델 처럼 여러 가지가 존재했다. 이처럼 개발 모형의 존재는 다양하지만 그들이 궁극적으로 해결하고자 하는 문제의 핵심에는 하나의 공통점이 있다. 그것은 문제의 본령이 언제나 '의사소통'의 문제로 귀착된다는 사실이었다. 
>
> -임백준 저. 임백준의 소프트웨어 산책. 한빛미디어. 2005\. 120페이지



XML (eXtensibility Markup Language) 은 이전 장들의 주제와는 조금 뜬금 없다는 생각이 들기도 했다. 하지만 읽고 보니 굉장히 좋은 내용이었다. 실제 본인이 진행했던 프로젝트에 XML 을 도입하였다가 실패했던 사례를 시작으로 웹의 역사를 거슬러 올라간다. HTML 과 XML 의 뿌리인 SGML에 대한 설명과 HTML과 XML의 등장, SOAP 등을 이야기한다. 아래의 문장을 읽으면서는 나도 모르게 소름이 돋았다. 그리고 내가 웹개발자는 것이 더 없이 행복해졌다.

> 전에는 미처 생각하지 못했던 일들이 인터넷에서 새롭게 일어나기 시작했다. 사람들은 소비할 뿐만 아니라 생산하고, 정치에 참여하고, 연구하고, 주식에 투자하고, 경매에 참여하기 시작했다. 파일을 공유하고, 음악과 영화를 소비하고 , 책을 읽고, 포르노그라피를 유통했다. 이 모든 활동의 중심에는 HTML이 있었다.
>
> -임백준 저. 임백준의 소프트웨어 산책. 한빛미디어. 2005\. 173페이지

두 책 모두 얇지만 중요한 내용들을 다루고 있다. 두번, 세번, 곁에 두고 계속해서 읽고 싶은 책들이다. 이 외에도 유명한 뉴욕의 프로그래머, 행복한 프로그래밍 등 임백준씨의 다른 저서들을 빠른 시일내에 읽어 보고 싶고, 함수형 프로그래밍을 공부해보고 싶다.

> 프로그래머는 이제 스스로의 힘으로 문을 열기 위해 고민할 필요가 없게 되었다. 인터넷이라는 마스터키를 살짝 돌리기만 하면 눈앞의 문을 비롯해서 주변에 있는 다른 문까지 요란하게 열리는 세상이 되었다. 그리하여 게으른 프로그래머들은 다른 사람의 작업을 짜집기해서 '자기' 프로그램을 순식간에 만들어냈다. 치열한 고민이나 창조의 과정이 생략된 죽은 프로그래밍이었지만 결과만 주목하는 사람들 사이에서 그러한 관행은 일반화되었다. 
>
> -임백준 저. 임백준의 소프트웨어 산책. 한빛미디어. 2005\. 215페이지



> 처음부터 끝까지 아무런 굴곡 없이 나아가는 프로그래밍이란 세상에 없었다. 그것은 타이핑이지 프로그래밍이 아니었다. 
>
> -임백준 저. 임백준의 소프트웨어 산책. 한빛미디어. 2005\. 220페이지