# Spring Camp 2016을 다녀와서

지난 4월 30일(토요일), 광화문 더케이트윈타워(한국 마이크로소프트)에서 열린 스프링 캠프에 다녀왔습니다. 

> 애플리케이션 서버 개발자들과 함께 가치있는 기술에 관한 정보과 경험을 `공유`하고, 참가한 사람들과 함께 `인연`을 만들고, 시끌벅적하게 즐길 수 있는 개발자들을 위한 `축제`를 목표로 하는 비영리 컨퍼런스입니다. 
2013년부터 시작된 Spring Camp는 개발자 커뮤니티의 자발적인 봉사로 운영되고 있습니다.
> 
> -스프링캠프 홈페이지의 (http://www.springcamp.io) 컨퍼런스 소개 글

컨퍼런스의 로고(Logo)나 이름에서 자연스레 Spring Framework와 Java가 연상 되는데, 주제가 자바나 스프링 프레임워크에 한정 되지는 않습니다. JVM 위에서 동작하는 백엔드(또는 서버사이드) 영역의 기술 컨퍼런스 입니다. JVM 위에서 동작하는 언어에는 자바 이외에도 그루비, 크틀린, 스칼라, 클로저 등이 있습니다.<br>
2016년 컨퍼런스에서는 3개의 섹션에서 12명의 연사들이 연설을 준비했는데, 듣고 싶은 연설들이 많아 어떤 것을 들을지 많이 고민했습니다. 최종적으로 제가 들은 연설들은 아래와 같습니다.

- TEST PATTERNS - 아샬님 (배달의 민족)
- SOURCE OF SLIPP.MAP(JAVA=>SCALA) - 박재성님 (NHN NEXT)
- JAVA로 MICROSOFT CLOUD PLATFORM 개발하기 - 김영욱님 (Microsoft)
- BCI(BYTE CODE INSTRUMENT) 기술 소개 및 활용 방안 - 곽중선님 (프리랜서 겸 교수)

다른 연설은 듣지 못해 잘 모르겠지만, 어쨋든 제가 들었던 연설들은 모두 만족도가 높았습니다.

## 13:00-13:50 섹션A. TEST PATTERNS - 아샬님(배달의민족)
최근 개인적으로 관심 있는 부분이기 때문에 별 고민 없이 이 섹션에 참석했습니다. <br> 꽤 오래 전부터 계속 강조 되고 있는 테스트 주도 개발(Test Driven Development)에 관한 내용이었습니다.<br> 테스트 시나리오를 작성하고 테스트를 통과하고, 테스트를 통과한 코드를 리팩토링 하는 과정을 현장에서 볼 수 있었습니다. 기존에 책에서만 봤던 내용들을 실제로 볼 수 있어 좋긴 했지만, 내 실무 환경에 어떻게 적용할 지는 여전히 갸우뚱 합니다. 단위(Unit)테스트를 진행할 때는 코드를 완전히 고립시켜 검증해야 하는데, 그 의존성들을 해결하기 위해서는 목(Mock)이나 스텁(Stub)을 사용해야 한다고 합니다. 그런데 그 부분을 학습하기 쉽지 않고, 책이나 강의에서 보는 것과 실제 업무 환경에 적용하는 것도 차이가 많은 것 같습니다.

재밌었던 점은 연설을 시작하기 전에 연사 분이 "현재 실무에서 모두 TDD 하고 계시냐" 고 묻자 섹션에 참가한 대부분의 사람들이 하고 있다고 대답했다는 점이 조금 놀라웠습니다.<br><br>
발표 자료는 아직 공개 되지 않았습니다.


## 14:10-15:00  섹션B. JAVA에서 SCALA로 - 박재성님(NHN NEXT)
운영하는 SLIPP.COM 사이트를 Java Language 기반에서 Scala Language 기반으로 변경한 경험담을 들었습니다. 너무 재밌는 연설이었습니다! 같은 시간대에 다른 섹션에서 흥미로운 연설이 있었지만, 예전에 유튜브에서 웹개발자의 커리어 관련 된 강연을 재밌게 본 기억이 있고 함수형 프로그래밍에도 관심이 있어 이 섹션에 참가했습니다. <br><br> 그런데 사실 스칼라 언어나 함수형 프로그램에 대한 구체적인 내용은 없었습니다. 하지만 좋았습니다. 비록 엔터프라이즈급은 아니지만 서비스 중인 웹 어플리케이션이 계속 배포 되고 있는 상황에서 Step by Step 으로 리팩토링 하는 과정을 엿볼 수 있었기 때문입니다. 그것도 다른 언어로(java->scala)! 가장 기억에 남는 것은 리팩토링을 진행할 때는

- 먼저, 리팩토링 대상 코드를 통채로 Copy 한다.
- 복사한 코드를 오버로딩하여 수정한다.
- 리팩토링 대상 코드에 의존하고 있는 코드들을 모두 새로운 코드로 의존하도록 변경한다.
- 기존 코드를 제거한다.

리팩토링 대상 코드에 바로 수정을 하지 않고 복사한 코드에 리팩토링을 적용함으로써 컴파일 오류 시간을 최소화 하면서 코드를 개선할 수 있었습니다. 그리고 연사분은 자바 개발을 15년 하고 지금은 NEXT에서 프로그래밍을 교육 하고 계신 분인데, 그 경력과 나이에도 배움과 도전에 대한 열정이 대단하게 느껴졌습니다. 마지막으로...

> 실연이나 이별의 괴로움을 겪을 때, 술에 빠지지 말고 Language 에 빠져라

라는 명언을 남겼습니다. <br>

> [발표자료: Java->Scala] (http://www.slideshare.net/javajigi/slipp-java-scala)


## 15:40-16:30 섹션C. MS CLOUD 플랫폼 개발 - 김영욱님(MICROSOFT)
마이크로소프트에서 Evangelist로 근무하고 계신 김영욱님의 연설이었습니다. 앞 섹션도 즐거웠지만 이 시간도 정말 알차고 재밌는 시간이었습니다. <br>최근 이전과는 다른 파격적인 행보를 보이는 Microsoft 에 대해 궁금하기도 했고, AWS나 AZURE 와 같은 이름들이 요즘 대수롭지 않게 많이 들리지만, 클라우드 서버가 정확히 무엇인지 궁금했습니다. 과거 Open Source를 암이라고 칭하기도 했던 마이크로 소프트가 최근 Open Source를 적극적으로 옹호하는 모습을 보이고 있고, 여러 I LOVE 시리즈 (Microsoft ♥ Linux, Microsoft ♥ Eclipse, Microsoft ♥ Open Source 등)를 선보이고 있습니다. 연사분은 이제 정말 마이크로소프트가 달라졌다면서 심지어 맥북을 가지고 연설을 진행하는 모습을 보이기도 했습니다. <br>이제 겨우 JBoss WAS를 공부하며 3티어 아키텍쳐와 같은 IT 웹 인프라 구조를 조금 이해하게 되었는데, 몇 번의 클릭만으로 서버 구성부터 자바 기반의 웹 어플리케이션이 배포 되는 시연을 보면서 클라우드 서버는 정말 편리하구나 라는 생각이 절로 들었습니다.<br>

> [발표자료: Microsoft Cloud 플랫폼 개발](https://github.com/KoreaEva/Java)

위 링크에서 발표 자료를 볼 수 있긴 하지만 실제 발표 현장이 정말 재밌었습니다.



## 16:50-17:40 섹션C. BCI 기술 소개 및 활용 방안
아마 이 날 들었던 연설 중에 가장 수준 높은 연설이었던 것 같습니다. 그래서 사실 이해도 힘들었습니다.
Byte Code Instrumentation 기술은 소스 코드가 아닌 Byte 코드를 조작하는 기술로써, 원본 소스가 없이도 클래스의 내용을 수정할 수 있으며 재컴파일 과정도 불 필요하다고 합니다. 바이러스 같은 것도 이런 기술을 이용하는 방법이 있다고 할 수 있습니다. BCI가 주로 활용되는 분야는 프로파일링이나 모니터링 프로그램에서 사용되는데 대표적인 프로그램으로 제니퍼(제니퍼 소프트) / 핀포인트(네이버) / 스카우터(오픈소스) 등이 있다고 합니다.

> [발표자료: Introduction to BCI (Bytecode Instrumentation)] (https://docs.com/sunnykwak/1053/introduction-to-bci?c=1MS75Z)

저도 너무 생소하고 잘 모르는 분야라 들은 내용을 정리하기가 힘듭니다. 위 링크에서 발표 자료를 확인할 수 있습니다. 그리고 링크를 따라가면 발표 자료 외에도 유용한 자료들을 정말 많이 있습니다. 틈틈히 참고하면 좋을 듯 합니다.