# 공감세미나 13th

- [http://onoffmix.com/event/81970](http://onoffmix.com/event/81970)
- 2016년 11월 12일 (토) 13시 00분 ~ 17시 50분
- 서울 강남구 역삼동 마루 180



## 소프트웨어, 아키텍트, 프레임워크 / 장미영님

### 4차 산업혁명

- Software is eating up the world

### 전자정부프레임워크(egov)

### 아키텍처에 영향을 주는 요인

- 이해관계자
  - 고객, 사용자, 개발자
  - 시스템
- 개발조직
- (내용 놓침)



## 기업통합(Integration)의길 / 차정호님

### 기업분산환경

- 점점 커지는 시스템
- 높아지는 복잡도
- 어떻게 통합할 것인가?

### 전통적인 통합 해결책

기술이나 솔루션에 매몰되어, 통합의 성과를 보지 못하는 경우가 많음. 수많은 개별 통합은 기업 분산 환경을 **스파게티 통합 아키텍쳐**로 만듬.

- 파일전송
- 공유 데이터베이스
- 원격 프로시저 호출
- 메시징
- 솔루션

### 기업통합의 원리

- 느스한게 결합하라.
- 통합 도로 기반 기업 분산 환경.
- 통합 != 연결
- 통합 != 통일
- 통합은 느슨한 결합을 통해 애플리케이션들 사이 차이를 **완충**하는 것이다.

### 통합을 위한 도구들

- 아파치 카멜
- 아파치 액티브MQ
- 등등



## 제약도메인에 필요한 소프트웨어 제품 만들기 / 신호승님

### 제약(Pharmaceutical Industry)산업

- 규모가 큰 시장 (식품 > 제약 > 자동차 > IT 순 정도)
- 하지만 이쪽 도메인에 종사하는 개발자는 별로 없는 실정. 블루오션.


- 잘만들어서 > 점검(승인, FDA 등) > 실험 등등 복잡한 절차
- 이런 절차들을 지원할 수 있는 시스템 구축 (복잡도 증가)

### 국내 IT 현황

- SI, not IT Service
- 해외 벤더에 의존
- 해외 벤더의 국내 지사와 파트너의 기술력 부재
- 제약쪽 도메인 종사자가 별로 없음
- ECM (Enterprice Content Management) 기술력 부재

#### Object Oriented -> Content Oriented Architectures (COA)



## 머신러닝, 텐서플로우 / 안귀정님

### 머신러닝

- 사람이 직접 모든 걸 개발 할 때: 모든 경우를 개발자가 고려하고 적용.
- Explicit 프로그래밍으로 처리하기 곤란한 문제들
  - 예) 스팸필터, 자동주행
- 기계가 스스로 학습하게 만들자
- 한국어 학습자료 참고 https://hunkim.github.io/ml/

### 기계가 스스로 학습한다는 것

- 입력값에 대한 결과를 예측
- 학습 데이터 기반으로 결과 예측 알고리즘을 스스로 개선 또는 수정

### Supervised Learning

- Linear Regression
  - 비례관계에 있다고 여겨지는 사건을 예측
  - 학습데이터를 기반하여 가설 H(x)에서 최적의 w(가중치)와 b(상수) 값을 찾는 것.
  - Cost Function의 결과 최적화
  - Gradient Descent Algorithm
  - Convex Function

### Logistic Classifier

-  True or False 의 결과
-  Sigmoid

### Multinomial Logistic Regression

- 여러개의 타입을 계산하는 것이 아니라 (...)
- softmax