## 코딩 호러의 이펙티브 프로그래밍, 제프 앳우드 저

얼마 전 회사에서 개발자뿐만 아니라 개발자 출신의 임원분들과 담소를 나누던 중, 개발자 세대 차이는 스택오버플로우라는 단어에서 가장 먼저 뭘 떠올릴 수 있냐는 것으로 구분할 수 있다는 우스갯소리가 나왔다. 아직 현업의 개발자들은 개발과 관련된 거의 모든 Q&A를 찾을 수 있는 stackoverflow.com을 먼저 떠올렸고, 오래전 개발에 손을 떼고 관리직에 있는 임원분들은 Stack이 Overflow 되는 상황을 먼저 떠올렸다. 뭐 어쨌든 영어 기반의 사이트임에도 불구하고 국내외 개발자들 사이에서 굉장히 유명한 사이트라는 뜻이다.<br><br> 국내에서 굉장히 유명한 조엘 블로그 시리즈[^1]와 같이 스택오버플로우(http://stackoverflow.com/) 공동 창립자 제프 엣우드(Jeff Atwood)의 여러 블로그 글 모음집이다. 나도 조엘 블로그 시리즈 중 정작 가장 유명한 `조엘 온 소프트웨어`는 읽지 못하고 `소프트웨어 블로그 베스트 29선`과 `모어 조엘 온 소프트 웨어` 만 읽었봤는데 사실 명성에 비해 만족하지는 못했다. 내용 자체의 문제가 아니라 번역의 문제랄까. 책을 읽으면서 뭔가 매끄럽게 읽힌다는 느낌이 들지 않았다. 번역에 예민한 편이 아닌데 조엘 시리즈는 읽을 때마다 왠지 불편했다. 그에 비해 `코딩 호러의 이펙티브 프로그래밍`은 소프트웨어 개발과 관련된 여러 책을 내기도 하고 번역을 하기도 하며 현재는 나는 프로그래머다[^2] 라는  팟캐스트를 진행하는 임백준 님이 번역하셨다. 개인적으로 임백준 님이 쓰신 책들을 즐겁게 읽은 경험이 있어서 그런지 이 책 역시 기분 좋게 읽을 수 있었다.

### 좋은 프로그래머
> 프로그래밍은 어디까지나 열정에 대한 것이다. 그래서 프로그래머가 되고 싶은 사람은, 자신이 기뻐하는 것을 열심히 좇다가 자신도 모르게 코딩과 열렬한 사랑에 빠져야 하는 것이다.
> 
> 제프 앳우드 저. 코딩호러의 이펙티브 프로그래밍. 임백준 역. 위키북스. 2013. 21페이지

책의 초반부를 읽으면서 나는 저자의 프로그래밍에 대한 애정, 코드에 대한 강렬한 애정을 느낄 수 있었다. 그리고 책을 계속 읽어 나가면서 프로그래머라는 일에 있어 단지 자신이 작성하는 코드가 전부만은 아니라는 사실도 알았다.

> 위대한 프로그래머는 다른 사람을 설득함으로써 영향력을 확대한다. 명확한 설명과 기술적인 스펙을 통해 그들은 다른 프로그래머들이 자신의 코드를 잘 이해하게 만들고, 그렇게 함으로써 다른 프로그래머들이 새로운 코드를 작성하는 대신 자기가 작성한 코드를 사용할 수 있게 만든다. 이러한 능력이 없다면 그들이 작성하는 코드는 아무 의미가 없을 것이다.
> 
> 제프 앳우드 저. 코딩호러의 이펙티브 프로그래밍. 임백준 역. 위키북스. 2013. 29페이지
>
<br>
> 소프트웨어 개발자는 자기가 하는 일이 코드를 작성하는 것이라고 생각한다. 하지만 그렇지 않다. 그들이 하는 일은 고객의 문제를 해결하는 것이다. 물론 우리가 선호하는 해결책은 소프트웨어이고, 그것은 코드를 작성하는 것을 포함한다.
> 
> 제프 앳우드 저. 코딩호러의 이펙티브 프로그래밍. 임백준 역. 위키북스. 2013. 87페이지

상용화가 될 애플리케이션은 만든다는 것은 단 한 사람이 뚝딱 해치울 수 있는 일이 아니고 여러 사람과 협업을 해야 하는 일이기 때문에 소통에 대해서도 신경을 써야 하고, 이 애플리케이션은 결국 고객들에게 서비스하고 수익을 내야 하기 때문에 사용자의 입장 역시 고려해야 한다. 단지 내 유능함과 지식을 뽐내기 위해 코드와 서비스에 불필요한 복잡도를 높이는 일은 정말 이기적인 행동이다. 오히려 조금이라도 더 쉽고 단순하게 만들 수 없을지 치열하게 고민해야 한다.

### 좋은 코드
내가 이 책에서 얻은 것 중 가장 귀중한 조언은 바로 아래의 문장이다.
> 겸손한 프로그래머가 되는 방법의 핵심은 어떤 상황에 처하더라도 결국 모든 잘못의 뿌리는 자기가 작성한 코드라는 사실을 인정하는 것이다. 그것은 언제나 당신의 잘못이다. (중략) 코드의 소유권을 주장하는 태도의 다른 면은 코드에 책임을 지는 것이다. 자기가 작성한 소프트웨어에 어떤 문제가 있든지 간에, 심지어 그것이 자기가 작성한 코드 때문에 야기되는 문제가 아닌 경우조차도 일단 문제가 자기 코드에 있다고 간주하고 그에 합당한 조치를 취하는 태도를 의미한다. 세상을 당신의 소프트웨어에게 굴복시키려면 그 소프트웨어에서 발생하는 어떤 문제에 대해서도 전적으로 책임져야 한다.
> 
> 제프 앳우드 저. 코딩호러의 이펙티브 프로그래밍. 임백준 역. 위키북스. 2013. 56페이지

시스템에서 어떤 문제가 일어났을 때, 은연중에 내가 작성한 코드가 아닌 다른 부분에서 먼저 원인을 찾으려고 했던 경험이 있다. 어떤 때는 정말 다른 쪽에 문제가 있었고 어떤 때는 내가 잘못 했던 때도 있다. 하지만 누가 잘못했냐를 따지는 것이 문제가 아니라 위에 인용한 문장과 같은 태도를 가지는 것이 중요하다고 생각한다. 개발이라는 일이 전문적인 일이고 공부도 많이 하는 분야라 그런지 가끔 지나치게 자신의 지식에 대한 자부심을 가지는 경우가 있다. 재밌는 것은, 개발 스킬들은 너무나도 다양하고 새로운 기술들도 끊임없이 나타나고 어느 순간 사라지기도 해서 각각의 개발자들이 보유하는 스킬의 스택이 너무나 다양하므로 10년 차 개발자라 해도 3년 차 개발자보다 어떤 부분에서는 더 능숙하지만 어떤 부분에서는 부족할 수 있다는 것이다. 내가 위의 문장에서 꼭 기억하고 싶은 건 겸손한 자세와 자신의 코드에 대한 책임이다.

> 당신은 코드를 마치 주석이라는 것이 세상에 존재하지 않기라도 한 것처럼 절실하게 작성해야 한다. 이러한 태도는 당신이 떠올릴 수 있는 한도 내에서 가장 단순하고, 간명하고, 스스로 의미를 잘 드러내는 코드를 작성하도록 만들어 주기 때문이다.
> 
> 제프 앳우드 저. 코딩호러의 이펙티브 프로그래밍. 임백준 역. 위키북스. 2013. 66페이지

이 인용은 주석을 최대한 사용하지 말고 코드가 스스로를 설명하도록 하라는 내용을 이야기 하는 것이지만, 위 내용과 어느 정도 통하는 부분도 있고 나중에 또 읽고 싶은 문장이라 인용한다.


### 좋은 환경
> 전속력으로 프로그래밍을 수행하고 있는 프로그래머 머릿속에 수만 가지 일을 기억한다. 변수의 이름, 데이터 구조, 중요 API, 그들이 작성했거나 자주 호출하는 유틸리티 함수의 이름, 심지어 소스코드가 저장돼 있는 하위 폴더의 이름에 이르기까지 많은 내용이 기억되는 것이다.
> 
> 제프 앳우드 저. 코딩호러의 이펙티브 프로그래밍. 임백준 역. 위키북스. 2013. 53페이지

책에서는 좋은 개발 환경에 대해서도 굉장히 강조한다. 좋은 의자, 좋은 책상, 좋은 조명, 좋은 장비를 사용할 것은 권하며 왜 한대 이상의 모니터를 사용해야 하는지도 설명한다. 요즘은 정말 개발자를 위해 주고, 좋은 환경을 제공하기 위해 지원을 아끼지 않는 곳에서 좋은 팀과 함께 일한다는 도대체 얼마나 행복한 일일까 하는 생각을 가끔 한다.

<br><br><br>
[^1]: 조엘온소프트웨어, 모어 조엘 온 소프트웨어, 소프트웨어 블로그 베스트 29선
[^2]: 개발자를 위한 팟캐스트 [https://iamprogrammer.io/] (https://iamprogrammer.io/)