NHN은 이렇게 한다 소프트웨어 품질관리, 유석문, 이세현 외 3명 저
===
> [NHN은 이렇게 한다 소프트웨어 품질관리|저자 유석문, 이세현, 이상범, 김은하, 나종채|위키북스 |2010.08.27](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=6349938)

이미 몇달 전부터 단위테스트에 관심을 가지고 있고 최근 공부 중인 **[토비의 스프링 3.1](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=7006516) **과 **[스프링을 이용한 RESTful 웹 서비스 구축하기](http://ridibooks.com/v2/Detail?id=443000172&_s=ins&_q=Rest)** 에서는 Test 코드가 굉장히 많이 등장해 목업등의 활용도 따라해볼 수 있다. 하지만 실제 업무에서는 어떻게 적용을 해야할 지 도무지 감이 안온다.

그러던차에 **NHN은 이렇게 한다! 소프트웨어 품질관리** 라는 책을 알게 됐고 목차를 훑어보니 도움이 될 것 같아 읽어보게 되었다. 책의 내용은 NHN의 품질 혁신 활동(Quality Practice)를 업무 프로세스에 포함하는 과정, 그리고 적용에 따른 결과를 쓴 책이다. 개인적으로 감탄했던 부분은, 역시 대기업의 업무 프로세스는 다르구나 라고 느꼈다.

> 일반적으로 소프트웨어 개발 프로젝트는 '비용', '시간', '품질'을 3대 관리 요소로 보며 이를 "악마의 삼각형(Devil's Triangle)"이라고 한다.
>
> -유석문, 이세현 외 3명 저. NHN은 이렇게 한다 소프트웨어 품질관리. 위키북스. 2010\. 20페이지(전자책 기준)

이 3가지 요소는 제한된 자원을 나눠 가지며 서로 제약 관계이기 때문에, 적은 비용으로 빠른 시간안에 결과물을 만들어야 하는 프로젝트라면 품질을 희생해야 한다. 그리고 꽤 많은 프로젝트들은 시간이 촉박하고 예산을 줄이려고 하기 때문에 거의 항상 품질을 희생하게 된다.

> "100번 저장을 시도하면 한 번 정도는 실패해 자료가 사라질 수 있겠지만 그래도 99%나 성공하니 훌륭한 소프트웨어다." 라고 말할 수 있을까? 소프트웨어 프로젝트에서 '품질'은 양보할 수 있는 관리 요소가 아니다. 따라서 소프트웨어 프로젝트의 관리 대상은 '비용', '시간', '범위(기능수)' 가 돼야 한다.
>
> -유석문, 이세현 외 3명 저. NHN은 이렇게 한다 소프트웨어 품질관리. 위키북스. 2010\. 20페이지(전자책 기준)

프로그램을 테스트하고 결함을 발견하게 되는 시점이 늦어질 수록 (테스트주도개발-전체빌드-통합테스트-시스템테스트) 결함을 수정하는 비용이 높아진다는 것은 이제 많이 알려진 사실임에도 불구하고, 테스트주도적인개발을 적용하는 것은 시간적으로나 비용적으로 적용되기가 쉽지 않다.

개발 프로세스를 효과적으로 변경하는 방식에는 '빅뱅' 방식과 '점진적 적용' 방식이 있다고 한다.

*   빅뱅: 기존의 개발 프로세스를 일시에 변경. 조직의 반발이 있을 수 있음.

*   점진적적용: 개별수행활동을 조직에 서서히 내재화 한 후 점차 넓혀가는 방식. 지속적인 관리와 지원 필요. 가시적이 효과가 늦게 나타남.

이후의 내용에서부터는 QP 활동으로써

*   코딩 컨벤션(Coding Convention)

*   사이클로매틱 복잡도(Cyclomatic Complexity)

*   정적 분석(Static Analysis)

*   코드 커버리지(Code Coverage)

*   코드 리뷰(Code Review)

위 5가지 품질활동의 적용 방법, 결과 등이 쓰여 있다.

대기업은 어떤 식으로 일하는지, 그리고 내가 일하는 회사의 개발 프로세스를 어떻게 바꿀 수 있는지 고민하는 사람이라면 읽어봐도 좋을 책이다.
