# 패턴 그리고 객체지향적 코딩의 법칙

> [패턴 그리고 객체지향적 코딩의 법칙|저자 문우식|한빛미디어 |2007.11.10](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=3310873) 중 객체지향 관련 내용 정리.



## 코드의 가치

- 코드의 품질을 논하는 기준을 무엇일까? 이것을 알아보는 기준은 무엇일까? 이것을 알아보는 아주 간단한 방법이 있다. 그 방법은 바로 새로운 요구사항을 추가하는 것이다.



## 클래스

- 여러분이 만약 세계 최초로 객체지향 언어를 만든다고 가정해 보자. 객체지향의 중요 요소인 **공통적인 성질**을 묶는 '그 무엇'을 가르키는 키워드가 필요할 것이다. (중략) 프로그래밍 세계에서 공통적 성질을 가지는 종류라는 것은 곧 서로 관련이 있는 데이터와 함수를 의미한다. - P.16



## 구조적 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

- C로 작성할 경우 기본적으로 지켜야 할 규칙들을 간단히 정리해보면 아래와 같다. 
  - 관련 된 구조체와 함수를 쉽게 연관지을 수 있는가?
  - 구조체의 변수들은 어떻게 수정되어야 하는가?
  - 의도되지 않은 수정이 이루어졌을 경우 어떻게 동작해야 하는가?
  - 사용해야 될 함수와 맡아야 될 함수들은 어떻게 구분하는가?
- 전통적인 프로그래밍의 기본은 데이터를 함수로 조작하는 것이다. 반면 객체지향 언어에서 객체라는 것은 메모리상의 데이터를 직접적으로 다루는 로우레벨(low-level)이 아닌 좀 더 하이 레벨(high-level)의 논리적 개념이 된다. (중략) 개발자가 일일히 신경써 주면서 이해하기 쉽도로 만드는데(위 C로 작성할 경우 지켜야 하는 규칙과 같은 것을 지키는데) 드는 비용이 100이라면 객체지향 언어에서 제공하는 클래스라는 도구를 이용하면 그 비용을 50정도로 줄일 수 있다.- P.26
- C가 처음 세상에 나왔을 때 C는 기존 프로그래밍의 단점을 혁신적으로 보강해서 나온 언어였다. 그 당시의 프로그래밍은 현재의 프로그램과 그 형태나 크기가 많이 달라 구조적 프로그래밍만으로도 개발하는데 문제가 없었다. 하지만 프로그램이 점점 커지자 구조적 프로그래밍만으로는 너무 많은 비용이 소모되었다. 이를 극복하기 위해 더 좋은 방법에 대한 탐구가 모색되어 왔고 그 결과 객체지향 프로그래밍이 등장한 것이다. 객체지향 프로그래밍은 구조적 프로그래밍이 가지는 단점을 보완하면서 더 큰 프로그램을 개발하는데 적합한 개념과 여러 가지 언어적 지원이 덧붙여진 연구와 경험의 산물이다. -P.32
- 세상에 필요 없이 만들어진 것은 없다. 객체지향의 개념이나 특성 역시 선배 개발자들의 필요에 의해 만들어졌다. (중략) 여러분에게 이 두가지만 이해하길 요구하겠다. 바로 **공통점 묶기**와 **조금만 알기**이다. - P.34
- 객체지향에서는 클래스 하나를 작성하는 것보다 클래스 사이의 관계를 작성하는 것이 더욱 중요하다. 클래스 자체가 문제라면 문제 범위를 클래스로 좁힐 수 있지만 클래스 사이의 관계가 문제가 되면 관련된 모든 클래스의 동작 방식이 문제가 되기 때문이다. P.59