실용주의 프로그래머, 앤드류 헌트, 데이비드 토머스 저
===
> [실용주의 프로그래머|저자 앤드류 헌트, 데이비드 토머스|역자 김창준, 정지호|인사이트 |2014.03.28](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=7467119)



> 이 책은 여러분이 더 나은 프로그래머가 되도록 도울 것이다. (중략)  실용주의(pragmatic)라는 단어는 라틴어(pagmaticus 일에 숙달된)에서 나온 단어고, 그 라틴어는 다시 그리스어 '...을 하다' 로 부터 나온 단어다. 이 책은 무엇을 '하는'것에 대한 책이다. 프로그래밍은 기예(craft)다. 가장 간단하게 생각해보면 프로그래밍이란 컴퓨터에게 여러분이 시키고 싶은 일을 하게끔 만드는것이다. (중략) 프로그래머는 매일매일 작은 기적을 만드는 것이다. 참 어려운 직업이다.
>
> -앤드류헌트, 데이비드 토머스 저. 실용주의 프로그래머. 김창준, 정지호 역. 인사이트. 2005\. 17페이지

1999년, The Pragmatic Programmer: From Journeyman to Master 라는 제목으로 출간되어 현재까지도 많이 읽히고 있으며, 프로그래머가 꼭 읽어야 할 필독서로 꼽히기도 하는 책이다. 실용적인 프로그래머가 되기 위한 Tip 40가지를 소개한다. 프로그래머로서 살아가는 법과 기술적인 부분들이 섞여 있는데 기술적인 부분들의 비중이 좀 더 크다.

이런 류의 책들은 각각의 장마다 좋은 구절들이 너무 많기 때문에 꼭 형광펜으로 표시하고, 귀퉁이를 접어가며 지저분하게 읽기를 추천한다. 이렇게 한다면 곁에 두고 표시한 부분만 반복해서 볼 수 있고 시간적 여유가 있다면 전체적으로 다시 읽어볼 수도 있다. 나 역시 같은 방법으로 책을 읽는다. 좋았던 부분은 상단 귀퉁이를, 더 좋았던 부분은 하단 귀퉁이를 접어둔다.

하단 귀퉁이를 접었던 페이지 중 인상 깊은 구절들을 적어본다.

> 만약 벤더가 끝까지 잘 해내지 못할 위험요소가 있다면 여러분이 구에 대한 대책을 세워야 한다. 소스코드와 디스크가 다 망가져 버렸는데 백업이 없다면 그것은 여러분의 잘못이다. "고양이가 내 소스코드를 삼켰어요" 라고 상관에게 말하는 것은 별 도움이 안 될 것이다.
>
> Tip3\. 어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시해라.
>
> -앤드류헌트, 데이비드 토머스 저. 실용주의 프로그래머. 김창준, 정지호 역. 인사이트. 2005\. 32페이지



> 모든 지식은 시스템 내에서 단일하고, 애매하지 않고, 정말로 믿을만한 표현 양식을 가져야 한다.
>
> DRY - 반복하지 마라 (Don't Repeat Yourself)
>
> -앤드류헌트, 데이비드 토머스 저. 실용주의 프로그래머. 김창준, 정지호 역. 인사이트. 2005\. 66페이지

자바와 스프링을 계속해서 공부하고 사용하는 입장에서 코드 중복에 대해 많은 생각을 하게 된다. 객체지향 언의 특징상 각각의 기능마다 메소드를 정의해 나가다 보니 자연스럽게 중복되는 부분이 많아지고 소스 코드를 수정해야 경우에는 여러 메소드를 걸쳐 수정해줘야 한다.

> 추정에서 한가지 재미있는 사실은 사용하는 단위가 결과의 해석에 차이를 가져온다는 것이다. 만약 무언가를 끝내는 데 130일 정도의 근무일 동안 일해야 한다고 말한다면, 듣는 사람은 상당히 기까운 시일 내에 끝날 것이라 생각하며 정확한 일정을 기대하게 된다. 하지만 "아, 대략 6달 정도 걸리겠군요."라 말한다면 지금부터 5~7달 사이 언젠가 끝날 것이라 여길 것이다.
>
> -앤드류헌트, 데이비드 토머스 저. 실용주의 프로그래머. 김창준, 정지호 역. 인사이트. 2005.



> "하지만 물론 그건 절대 일어나지 않을거야." 라는 생각이 든다면, 그걸 확인하는 코드를 추가하라.
>
> Tip33\. 단정문을 사용해서 불가능한 상황을 예방하라.
>
> -앤드류헌트, 데이비드 토머스 저. 실용주의 프로그래머. 김창준, 정지호 역. 인사이트. 2005\. 202페이지



> 우리는 우연에 맡기는 프로그래밍, 곧 행운과 어쩌다 오는 성공에 의존하는 프로그래밍을 하지 말아야 한다. 대신 의도적으로 프로그래밍 해야 한다.
>
> -앤드류헌트, 데이비드 토머스 저. 실용주의 프로그래머. 김창준, 정지호 역. 인사이트. 2005\. 273페이지



정말 뜨끔하는 부분이다. 특정 기능을 수행하는 코드를 작성할 때, 대게 머리속의 생각과 짐작만으로 코드를 작성한다. 그리고 컴파일 수행 후 에러가 난다면 코드를 대충 훑어보고 모르겠다 싶으면 구글이나 스택오버플로우에서 검색한다. 정상적으로 작동할 법한 코드를 C&P (Copy and Paste) 한 후 문제가 없다면 그대로 다음 기능으로, 문제가 있다면 또 다른 작동하는 코드를 찾기 위해 웹(Web)을 방황할 것이다.

최근 자바스크립트 공부를 위해 읽은 [You Don't Know JS](http://www.hanbit.co.kr/ebook/look.html?isbn=9788968487743) 시리즈에서 저자 카일 심슨도 "돌직구"를 날린다.

> 대충 감으로 때려잡고 시행착오를 반복하다 결국 Stack Overflow 같은 사이트에서 아무렇게나 남의 코드를 카피 앤 페이스트 하는 식으로는 this의 핵심을 반의반도 파악하기 어렵다.
>
> -카일 심슨 저. You don't know JS: this와 객체 프로토타입. 이일웅 역. 한빛미디어. 2015.

생각하는 프로그래밍을 하자. 실용주의 프로그래머의 저자도 세상에 완벽한 소프트웨어는 있을 수 없다고 한다. 하지만 항상 완벽한 소프트웨어를 만들기 위해 최선을 다 하는 프로그래밍을 하자.
