# 맨먼스미신



> 대규모 컴퓨터 프로그래밍 프로젝트의 관리는 많은 면에서 여타의 대형 프로젝트 관리와 비슷한데, 대다수 프로그래머들이 믿는 것보다도 더 여러가지로 비슷하다. 그러나 그 둘은 또 다른 여러 측면에서 차이가 있고, 대부분의 전문 관리자들이 예상하는 것보다도 더 여러 가지로 다르다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 초판 서문중



> 프로그래밍은 다섯가지 즐거움을 선사한다.
>
> - 무언가를 만드는 기쁨
> - 다른 이에게 쓸모 있는 것을 만드는 기쁨
> - 서로 맞물려 돌아가는 부속품으로 이루어진 복잡한 퍼즐 같은 사물을 만드는 매혹적인 경험
> - 반복 없는 작업에서 비롯되는 지속적인 배움의 기쁨
> - 너무나 유연하고 다루기 쉬운, 순수한 사고의 산물이라는 표현 수단으로 작업하는 기쁨
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 6페이지



> 먼저, 프로그래밍에는 완벽함이 요구된다. (중략) 인간이란 존재는 완벽해야 한다는 것에 익숙하지 않고, 인간의 활동 분야 중에서 완벽함이 요구 되는 경우 역시 드물다. 이런 상황에 적응하는 것이 내 생각으로는 프로그래밍을 배우는데 있어 가장 어려운 부분이 아닐까 한다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 8페이지



> 부족한 시간 탓에 망가진 소프트웨어 프로젝트 수는 다른 이유로 그렇게 된 경우를 모두 합한 것보다도 많다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 13페이지



> 시스템 프로그래밍 일정 관리와 바탕을 이루는 잘못 된 가정 중 첫 번째는 모든 일이 잘 될 거라는, 다시 말해 '모든 작업이 예정 된 시간 내에 완료될 것'이라는 가정이다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 14페이지



> 사람과 일정이 교환 가능한 유일한 경우는, 어떤 일을 여러 사람에게 나눠줄 수 있으면서 서로 간에 소통할 필요가 없는 경우다. 이것은 밀을 수확하거나 목화를 따는 일에는 들어맞겠지만, 시스템 프로그래밍에는 대략이라도 해당되지 않는다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 16페이지



> 늦어진 소프트웨어 프로젝트에 인력을 추가로 투입하면 더 늦어지게 된다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 25페이지



> 일정 수준의 기능을 제공한다는 가정 하에서라면, 최대한 단순하고 명확하게 사용할 수 있는 시스템이 최상이다. '단순함'만으로는 충분하지 않다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 43페이지



> 세심한 기능 정의, 주의 깊은 명세, 겉치레 기능이나 기술적 공상을 배제하도록 훈련하는 일 모두 시스템 버그의 수를 줄여 준다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 141페이지



> 프로젝트에 엄청난 일정 지연이 발생했다는 얘기를 들으면, 아마도 큰 재난이 잇달아 닥쳐왔나 보다 상상하게 된다. 하지만 재앙의 원인은 대게 토네이도라기보다 흰개미 때문일 경우가 많다. (중략) 그러나 매일매일 조금씩 일어나는 지연은 더 알아차리기 어렵고 예방하기도 어려우며, 만회하기도 더 힘들다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 155 페이지



> 컴퓨터 프로그램은 인간이 기계에게 보내는 메시지다. 엄격하게 배열 된 구문과 꼼꼼한 정의들은 모두 우둔한 기계에게 인간의 의도를 명확하게 전하기 위해 존재한다. 그러나 작성된 프로그램에는 인간 사용자에게 자기 이야기를 들려주는 또 다른 측면이 있다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 167페이지



> 소프트웨어를 만들 때 고객을 위해 해야 할 일 중 가장 중요한 것은, 제품 요구 사항을 반복적으로 추출하게 상세화하는 것이다. 진실을 말하자면, 고객들도 자기가 무엇을 원하는지 알지 못하기 때문이다. 고객들은 반드시 해야 할 질문이 무엇인지도 모르고, 명세가 필요한 세부 수준까지 문제를 고민해 본 적도 없다.
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 209페이지



> 답은 간단합니다. 객체 지향이란 것이 여러 종류의 복잡한 언어에 결부되어 있었기 때문입니다. 사람들은 객체 지향이 설계의 한 종류라고 가르치면서 그에 따른 설계 원리를 알려 주는 대신, 특정한 도구를 사용하는 것이 객체 지향이라고 가르쳐 왔습니다. 우리는 어떤 도구를 가지고 좋은 프로그램도 나쁜 프로그램도 만들 수가 있지요. 설계하는 법을 가르치지 않는다면, 언어는 뭐가 되었든 간여 별로 중요하지 않습니다. 결과적으로 사람들은 이런 언어를 가지고 나쁜 설계를 하면서 별다른 가치를 얻지 못하게 됩니다. 그 가치가 작다면, 객체 지향 기법이 인기를 얻기란 난망한 일이 될 것입니다. (데이비드 파르나스의 서신 중)
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 234페이지



> 비소츠키는 이렇게 얘기한다. "수 없이 맣은 실패가 제대로 정의하지 않음에서 비롯됩니다."
>
> -맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트. 265페이지



## 관련서적

- [맨먼스미신. 프레더릭브룩스 저. 강중빈 역. 2015. 인사이트](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=8826350)