# XP와 스크럼



최근 개발 방법론에 관한 책을 두 권 읽었다. 익스트림 프로그래밍(XP)과 스크럼(Scrum)이다. 이 두 방법 모두 애자일(Agile) 개발 프로세스의 범주에 속하는 방법들이다. 애자일의 의미는 위키에 다음과 같이 명시되어 있다.



> 애자일 개발 프로세스란 어느 특정 개발 방법론을 가리키는 말은 아니고 "애자일(Agile=기민한, 좋은것을 빠르고 낭비없게 만드는 것) 개발을 가능하게 해 주는 다양한 방법론 전체를 일컫는 말이다. 예전에는 애자일 개발 프로세스는 "경량(Lightweight)" 프로세스로 불렸다. [익스트림 프로그래밍](https://www.wikiwand.com/ko/%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)(XP:eXtreme Programming)이 애자일 개발 프로세스의 대표적인 방법이라 볼 수 있다
>
> 
>
> 출처: [위키피디아- 애자일소프트웨어 개발](https://www.wikiwand.com/ko/%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC_%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%EA%B0%9C%EB%B0%9C)



내가 개발 방법론에 관심을 가지는 이유는 역시 소프트웨어의 품질 때문이다. 좋은 코드가 등장하기 위해서는 좋은 환경과 방법이 필요하다. 내가 몇 번의 프로젝트를 참여하며 느낀 문제점들은 아래와 같다.



1. 클라이언트가 최초 프로토타입을 본 후에는 소프트웨어를 볼 수 없다. 수 개월에 거쳐 1차적 개발이 완료 되어야 점검할 수 있다. 이런 방식의 문제는 고객도 개발이 진행될 수록 본인이 정확히 원하는바를 점진적으로 깨닫게 되는데, 이미 완성 되어 버린 소프트웨어가 등장한 후에 요구사항에 따른 수정을 진행하게 되는 방식은 클라이언트나 개발자나 서로 괴롭고 피곤해 진다.
2. 개발리듬이 들쑥날쑥하다. 개발을 진행하는데 있어 일정한 리듬감을 가지는 것도 중요한데, 바짝 바쁘다가 좀 한가하다가 또 다른 프로젝트의 업무들이 밀려왔다가 (유지보수라던지) 오락가락 한다는 것이다.
3. 불 필요한 회의나 업무로 낭비하는 시간과 관리자의 역할.
4. 역시 가장 문제는 소프트웨어의 품질..



나는 위와 같은 생각들을 가지고 있었기에 XP와 스크럼의 개념이 거북하거나 크게 불편하지 않았다. 또한, 프로젝트형 스터디에서 이런 방식을 경험해 보고 있기도 하다.



> 모든 소프트웨어 프로젝트는 비즈니스의 가치를 높이는 데 기여해야 한다. 이를 성공적으로 수행하기 위해서 팀은 올바른 것을 올바른 순서로 구축해야 하고, 자신들이 구축한 것이 실제로 작동하는지를 확인해야 한다. 물론 이 작업은 프로그래머 없이는 불가능한 일이지만, 사실 고객의 역할 또한 그 프로세스를 성공적으로 이끄는데 매우 중요하다.
>
> -익스트림프로그래밍인스톨드. 론 제프리즈 외 2명 저. 박현철 역. 2002. 인사이트. 24페이지



소프트웨어 개발 방법론이란 결국 프로젝트를 성공적으로 이끌어 잘 작동하는 소프트웨어를 완성하는 것이며, 올바른 것을 올바른 순서로 하기 위한 노력이다. 이를 위해서는 개발자 뿐만 아니라 관리자와 고객의 역할 역시 중요하다는 것이다. 여기서 관리자의 역할은 명령하고 통제하는 것이 아니라, 작업을 하고 있는 개발자들 앞에 놓인 장애물을 치워주고 조언하고 지원하는 것이다. 



XP와 스크럼은 비슷한 듯 하지만, 조금 다른 방법인데 내 생각에 큰 맥락에서는 거의 동일한 듯 하다. (스크럼 3페이지에서는 스크럼을 익스트림 프로그래밍의 실천방법이라고 소개했다.)



1. 스프린트(Sprint) 는 전력질주, 단거리질주라는 의미를 가진 단어이다. 이 단어를 각 작업 기간을 의미하는 용어로 사용하며 XP는 스프린트 한 주기를 2~3주 정도, 스크럼은 30일로 정한다. 스프린트의 목표를 정한 후, 그 목표와 기간 안에서 개발자들은 자유롭게 방임 된다. 매일 아침 시간에 짧은 회의(약 10~15분)를 가지며 진행 상황을 공유한다. 프로젝트를 원할하게 진행하는데 조금이라도 문제가 있다면 관리자의 도움을 요청한다.
2. 이 스프린트 단위마다 작동하는 소프트웨어를 완성한다. 짧은 단위로 계속해서 기능구현 -> 배포 -> 개선 의 프로세스라는 일정한 리듬을 가지고 진행되는 것이다. 그리고 이렇게 배포 될 때 마다 고객과 함께 계속하여 점검하여 요구사항에 맞게 구현 되었는지를 검토하고 수정한다.
3. 일단 한다. 처음부터 전체 시스템의 설계를 끝내고 진행 되는 것이 아니라 조금 설계하고, 조금 구축하는 프로세스로 진행한다. YAGNI: You Aren't Gonna Neet It(필요하지 않을꺼야) 라는 슬로건을 가지고 추후에 필요할거라고 추측 되는, 당장 불필요한 것과 당장 불가능한 것은 가감하게 배제한다.  지금 바로 필요하고 가능한 것에 집중한다.
4. 지속적 통합, 단위테스트도 중요한 요소로 포함 된다.



책을 읽으면서 개발 프로세스가 정말 빠르게 진행 된다는 느낌을 받았는데, 그렇기 때문에 이런 개발 방식에서는 테스트가 중요하다고 느꼈다. 익스트림 프로그래밍에서는 테스트 우선 개발과 리팩토링이 중요한 요소이다.



전통적인 폭포수 모델이든 애자일이든 결국은 고객의 요구사항을 충족시키고 더 좋은 소프트웨어를 만들기 위한 것이라는 것을 잊지 말자. 그리고 이를 위해 항상 의식적으로 노력해야 겠다.



## 관련서적

- [EXTREME PROGRAMMING INSTALLED, 론 제프리즈 외 2명 저, 박현철 역, 2002, 인사이트](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=109960)
- [스크럼 팀의 생산성을 극대화시키는 애자일 방법론, 켄 슈와버 외 1명 저, 박일 외 1명 역, 2008, 인사이트](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=4899173)